
[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 1 ]
Nr. 21. Mten, Sonntag, 27. Mai 1900. V. Zabrgang.
%♦ LilrWie,, «nilpostzusendung meneljdfirlg K.1.70= 85 fr., 9 öi, 3 joI?ri<} K 0.80= fl. 8-40; für,gärn vier,eifrig K J.00 ü"»fr., gauijaljruj K 7.00 -- fl. 0 80 i
A VVIINtNtl ttlv ffl» für Denrfchland vierteljährig M. A 50, ganzjährig Vt. 10 i für Montenegro u. Kerbie» vierteljährig 51reA. 0 25 ganzjährig Hrcö. 10, für alle übrige,> Mellpoftvereindläichcr
vierteljährig Frcs- 4, ganzjährig Fres. 10.
Nedartlon und Ndministralivn: Lvten, IX., Franl,gaffe 1.— Telephon Nr I2.8V«.
Drei Tage lebendig im Grabe gelegen.
Der Berginspector Krmisz i» Bnglhnsnljn (Ungarn) wird nach drei Tagen Iclu-iib ans feinem Grade pcliolt.! Siehe Seite 2.)


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 2 ]
j2Siener Milder.
Nr. 21.
Seite 2.
Drei Tage lebendig int Grabe gelegen.
i’lu lnifiTi’m üittiüii'oc.)
Aus betn il'crstlmtm'i'ifv uon Sulgo Tarju» in Ungarn
wurde in der legten Woche ein grauenhaftes Borkommniß
gemeldet, welches ähnliche (Ereignisse der jüngsten Zeit durch
die Umstünde, unter denen es erfolgte, weit in den Schatten
stellt, i'wt Baglttasalja, einem kleinen Bergdandorse in der
'Jiiilje von Salgv iavinn, war der angesehene Berg
inspeclor M r a n s j längere ;(eit krank gewesen und ant
Freitag, den II. d. M. gestorben. Ant Sonntag, den
i:>. Vcai fand unter Betheiligung fast der ganzen Ein
wohnerschast des Ortes das Leichendegängniß des Berg
inspecwrs statt, ttttd .Steiner der vielen teilte hatte eine
Ahnung davon, daß der unglückliche Berginspector in Folge
eines Starrkrampfes, der vottt Todtendeichitner für den
eingetretene» Tod gehalten wurde, lebendig begraben
tvordett war.
Drei Tage daraus besuchte ein alter Bergmann, ei»
ehemaliger Uttlergebetter des Berginsvertors, dett Friedhof
ntid hörte im Borüb.rgehen an Siransz' Wntli ztt seinem
grössten (intiegen in demselben ein deutlich vernehmbares
Geräusch. Der Mann alarmirte sofort das ganze Dorf, das
herbeieilte, ttttd mit allergrößter Hast wurde das Grad
geössttek. Bt'an hob dett Sarg heraus, öffnete den Deckel,
ttttd znm Entsepen aller Utttflehenden erhob sieh aus dem
Sarge der Todtgrglatibie... Matt labte KranSz mit
etwas Cognac, wusch ihn ab, und einige Männer trugen
ihn zu einem Wagen, mit weichet» er sofort in daS Werk
fpital überführt wurde. Dort erholte fielt Kransz von der
kttlfehlichett Sinai, die er überstände», »ttd die Aerzte hosten
sogar den bereits begraben Öeuteienett ant stehen zu
erhallen.
*
Carl Goldmark.
>Mir 'innlrat.^
Am 18. Btai feierte der Itervorragendste der lebenden
Tondichter Carl G v l d m a t k i» seinem Tnscttlnm i»
Gtnnndeit in vewnndernswerther geistiger und körperlicher
Frische seinen siebzigsten Welmrtötng. stlnS allen Kreiset!
kamen deut populären iglelmrt!5tag‘Miiibc die herzlichsten
Glückwünsche zu, und er wird seinen zahllose» Bewunderern
und Verehrern bald seinen klingendsten Dank abstatten,
indem er seinen vielverheistenden „Göv von Berlichingeu"
als fünftes seiner Bühuenwerke der Welt bringen wird.
Der berühmte Contpouist wurde am 18. Mai 1830 in
Keszttteltt in Ungarn geboren und kaut schon als Knabe
»ach Wien, tun sich als Geiger anszubilden. Anfangs
lebte er bei seinem durch die Theilnahme an der Achtund
vierziger Nevolntio» bekannten Bruder Dr. Josef Goldmark
und war später, alS dieser, fälschlich der Theilnahme an
der Ermordnng des Kriegsministers statour beschuldigt, sich
nach Amerika geflüchtet hatte, gänzlich auf sich selbst an­
gewiesen. Er ertheilte Mnsiknnterricht und nahm eine
Geigerstelle im Orchester des Carl-Theaters an. Während
dieser Zeit arbeitete er nnablässig an seiner musikalischen
Ausbildung und hatte es bis zum Jahre 1860 so weit
gebracht, dast er als Contponist in einem eigenen Concert
vor daS Publicum treten konnte. In diesem Concert wirkte
auch seine Clavierschülerin Caroline Bettelheim mit, die
später als Sängerin eine Zierde unserer Oper wurde.
Goldmark erzielte zuerst mit einigen Kammermusikwerken
große Erfolge, er schrieb auch schone Lieder und Chorwerke,
dem großen Publicum aber wurde er erst durch seine
Orchesterwerke, besonders durch die Ouvertüren zu „Sakun-
tala" und „Im Frühling" und die Symphonie „Ländliche
Hochzeit" und vor Allem durch seine an musikalischer
Erfindung und orientalischer Farbenpracht so reiche Oper
„Die Königin von Saba" bekannt. Dieses Werk machte
seinen Namen in der ganzen Welt berühmt. Auch mit
seinem „Heimchen am Herd" hatte er großen Erfolg— die
Oper steht auf dem Spielplan aller deutschen Operubühneu
während er mit „Merlin" und der „Kriegsgefangenen"
weniger Glück hatte. Gegenwärtig arbeitet er, >vie oben
erwähnt, an einer Oper „Gotz von Berlichingeu", von der
nian sich außerordentlich viel verspricht.
*
Die Uilla de$ Grafen und der Gräfin Eonyay
in Kalksburg.
(Mit einer piiotographischen Original Aufnahme.)
Nach längerem Anfenthalte im Enden sind in- der
Bvrwache Graf ttnd Gräfin Elerner Lonyay in Äalksbnrg
in der Billa Zichy, die sie für die Dauer von sechs Bkottaten
gemiethet haben, eingetroffen. Gräfin Stefanie sieht vor­
trefflich aus, ihre Gesichtsfarbe ist sehr frisch und leicht
gerölhek. Die Billa Zichy, für deren Wahl zum Sommer-
aufenthalt die Nähe von Laxenbnrg entscheidend war, wo
Erzherzogin Elisabeth verweilt, ist nur einstöckig, die innere
Einrichtung ist von vornehmer Einfachheit. Ein großer,
prächtiger Park, seht in vollem Blüthenschmuck, mit weiten
Rasenflächen, malerischen Blumeiibeeten, traulichen Ge­
büschen mit Gruppen von N'adelbänmeti umgibt das Haus.
Bon der hochgelegenen Billa hat man einen ungehinderten
Ausblick auf die au Raturschonheiten so reiche Gegend. Die
einzelnen Ränme— insgesammt etwa fünfzehn— sind
nicht groß. Das Ameublement ist theils altdeutsch, theils
stiococo; es gehört der Eigenthümerin der Villa, Gräfin
Gabriele Zichy, die hier bisher gewohnt hat. In den lebten
sagen sind sowohl anS der Hofburg als auch aus staxen-
bnrg verschiedene Möbelstücke und sonstige Einrichtnngs-
gegcnftönbe, Eigenthum der Gräfin Stefanie, in der Villa
eingelangt, doch ist vorderhand noch fast Alles verpackt.
Bisher sind nur NippeS, sowie Tafelservice aus Silber
iinb Gold in die Schränke gestellt worden.
Gin närrischer Sport
Bon V. ©Ijlatoarci.
Wie blind doch das Glück ist! Er war ein
längerer Sohn aus einer entfernten Nebenlinie und
hatte sich nie in der Hoffnung gewiegt, dereinst der
alleinige Erbe eines fürstlichen Vermögens zu werden.
Selbst als der Tod in unheimlicher Weife in den
Reihen feiner Verwandten anfztiränmen begann,
dachte er nicht an eine solche Möglichkeit. Waren
doch drei Söhne da und der Majoratsherr selbst
noch im kräftigsten Mannesalter. Aber in dem kurzen
Zeitraum von zwei Jahren ereignete sich das Un­
mögliche. Ein Schlaganfall inmitten eines Gelages
bereitete dem Haupte der Familie ein jähes Ende.
Vier Monate später stürzte der Erbe bei einer
Parforcejagd vvm Pferde und brach das Genicks
Sein Nachfolger glaubte
mit feinet» Reichthnm auch
die Macht erworben zu
haben, die Rechte Anderer
mit Füßen zu treten. Er
wurde von dem betrogenen
Ehemann überrascht und
mit einem bronzenen Arm­
leuchter erschlagen. Der
Jüngste lag in Nizza ster­
benskrank, als er die Todes­
nachricht erhielt. Er hatte
sein Lebenseapital in den
europäischen Hauptstädten
durchgebracht. Wenige
Wochen später reiste er—
in einem gut verzinnten
Sarge— in fein Majorat.
Es ist kein Wunder,
daß die ganze Landschaft,
in welcher die unermeßli­
chen Güter des neuen Erben
lagen, mit cpriijjter Span­
nung auf die Ankunft des
neuen Herrn wartete. Der
Glückspilz! Man sagte,
daß er sich bisher mühselig vom Leetionengeben er­
nährt habe; doch wußte man sonst nichts Nach-
theiliges von ihm zu erzählen. Er war jung, hübsch
und von heiterer Gemüthsart, und so war zu hoffett,
daß er trotz dieser plebejischen Beschäftigung des
Namens derer von Haselried stets eingedenk geblieben
war. Dieser Gedanke beschäftigte insbesondere die
Adelsfamilien der Umgebung und von diesen wieder
ganz intensiv solche, deren edler Stammbaum holde,
heiratsfähige Mädchenblüthen trug. Es gab solche,
deren. Stammbäume einen derartigen reichen Blüthen­
schmuck auswiesen, daß man der Entwicklung dieser
Blüthen zu reisen Früchten nur mit Bangen ent­
gegensah. Aber wie gründlich wurden alle diese
„Blüthenträume" durch den Frost seines persönlichen
Auftretens vernichtet!
Der neue Herr auf „Hafelried" war wirklich
jung, hübsch und von heiterer Gemüthsart. Aber
seine plebejischen Manieren machten es jedem Menschen
von Familie unmöglich, mit ihm zu verkehren, und
zwar schon deshalb, weil er unterlassen hatte, seine
Antrittsvisiten bei der adeligen Nachbarschaft zu
machen. Seine verschrobene Weltanschauung trat auch
sehr bald zu Tage. Eine feiner ersten Thaten war,
daß er den großartigen Reiinstall aufließ, den seine
Vorfahren mit so glänzendem Erfolge geführt hatten.
Diese Pietätlosigkeit charakterisirte ihn znr Genüge.
Es mußte ihm ja bekannt sein, daß dieser Nennstall
eigentlich die Großthat derer von Haselried war,
und daß der Glanz des Wappenschildes der Familie
nur durch die zahlreichen Siege ihrer Hengste und
Stuten ein sozusagen europäisches Lustre bekam. Und
jetzt, das Herz könnte Einem brechen, wurde der
eigentliche ideale Schatz des Hauses verschleudert,
lind die Träger so stolzer Namen, wie „Guckahnl",
„Windradi", „Pfeifenstierer", „Znckergoschl" muhten
in's Exil wandern, um das Wappenschild ftemder
Adelsfamilien durch den Ruf ihrer Thaten glanzvoll
aufzufrischen. Es ist nicht so leicht, als Erbe eines
großen Besitzes mit Würde aufzutreten. Blau hat
doch Rücksichten zu nehmen. Noblesse oblige.
Wie wenig er diese» Grundsatz zu üben verstand,
zeigt eine zweite Maßregel, die er kurze Zeit nach
seiner Ankunft auf Haselried ausführte. Er entließ
nämlich den alten Domänendireetor, der die Familie
schon seit dreißig Jahren be—diente, Knall und Fall,
wie man später hörte, wegen einiger Unregelmäßig­
keiten in der Rechnnngslegnng. Welch ein Eeiat!
Der Mann war von altem Adel imd über das Be­
nehmen des neuen Gutsherrn so empört, daß er ihm
seine Zeugen schickte. WaS that aber der neugebackene
Herr auf Haselried? Er schickte ihm zwei Polizisten,
die den Domänendireetor wegen des Verdachtes der
Veruntreuung verhafteten. Echt edelmännisch ge­
handelt, nicht wahr? Wie vornehm pflegte dagegen
der alte Majoratsherr solche Dinge zu erledigen!
Wenn man ihn auf einen fraudulosen Vorgang einer
feiner Bedienten aufmerksam machte, pflegte er schmun­
zelnd zu sagen: „Je nun, stehlen thun sie ja Alle.
Der Eine mehr, der Andere weniger. Am besten,
man sichert sich ihre Tiseretion durch eine gewisse
Toleranz!"
Toleranz! Davon schien der neue Herr nichts
wissen zu wollen. Vom alten Castellan wollte er
sogar wissen, wohin die fehlenden Silberlössek ge­
kommen waren. Und als dieser zu stottern begann,
ernannte er ihn znm Ehrenwächter der Ahnengruft


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 3 ]
Nr. 21.
Wiener Wilder.
Seite 3.
mit dem Auftrage, die Reliefbilder der Sarkophage
abzustäuben und den erlauchten Vorfahren die Fliegen
von den steinernen Nasen zu verjagen.
Statt des alten, repräsentationsfähigen Directors,
desieu Erscheinung schon „jeder Zoll ein Cavalier"
war, kam ein junger, fast nachlässig gekleideter Mann
— ohne Welt, ohne Familie— von irgend einer
Hochschule aufgelesen, und brachte mit seinen Vexa-
ttonen das ganze Personal in hellen Aufruhr. Er-
sparungen wurden eingeführt! Man denke, ein mit
dem Kreuzer rechnender Hauslehrer wird plötzlich
der Besitzer eines ungeheueren Erbes und weiß
nichts Anderes damit anzufangen, als es durch Er­
sparnisse zu vermehren! Woher sollte er auch plötz­
lich die noble Haltung und den vornehmen Ge­
schmack beziehen? Solche Eigenschaften müssen von
frühester Jugend anerzogen werden.
**
*
Der neue Herr sttzt an seinem Schreibtisch in
dem mit fürstlicher Pracht eingerichteten „Arbeits­
zimmer" seiner Vorfahren. Ihm gegenüber ein junger
Mann in vollendeter „tenue“. In dem blassen,
interessanten, etwas ermüdeten Antlitz war ein kaum
merkbarer Zug einer peinlichen Verstimmung aus­
gedrückt. Der junge Mann war ebenfalls ein Hasel­
ried.
„Sie sehen, lieber Vetter," fuhr der junge
Mann in dem angefangenen Gespräche fort, „es
bleibt mir, so unangenehm es mir ist, nichts Anderes
übrig, als mich an Sie, als den derzeitigen Chef
der Familie, zu wenden."
„Sie haben also gespielt und im Spiel zwanzig-
tausend Gulden verloren?" fragte der Majorats­
herr. „Das ist sehr fatal. Ich habe nie gespielt."
Die „jüngere Linie" biß sich auf die Lippen und
sagte: „Seien Sie überzeugt, daß die Demüthigung,
welche mir die gegenwärtige Stunde bereitet, eine
unverhältnißmäßige Strafe für meinen Leichtsinn
bildet. Ich gebe zu, es war nicht ganz correct von
mir, mich so weit fortreißen zu lassen; aber nun ist
es einmal geschehen; mein Ehrenwort ist verpfändet.
Sie begreifen also —"
„Ich begreife gar nichts. Wenn Sie Ihr Ehren­
wort verpfändeten, so mußten Sie ja für das Pfand
eine Hypothek haben, oder —"
„Oder?"
„Oder Sie hatten in dem Augenblick kein Ehren■
Wort mehr zu verpfänden."
Der junge Blaun sprang auf: doch faßte er sich
bald und sagte mit leiser, vor Aufregung zitternder
Stimme: „Nur der Chef meines Hauses darf es
wagen, an meiner Ehre zu zu'eifeln. Jeden Anderen
würde ich vor die Spitze meines Degens fordern."
„Jeder ehrliche Mann wird die Spitze Ihres
Degens dankend ablehnen. Denn was Sie gethan,
nennt man im bürgerlichen Leben Betrug. Als Sie
auf Ihr sogenanntes .Ehrenwort* spielte», hatten
Sie nur die Möglichkeit, zu gewinne». Allerdings,
hätten Sie die zwanzigtausend Gulden gewonnen,
dann hätten Sie das Geld und Ihre Ehre zurück
gewonnen. Verlieren konnten Sie nur Ihre Ehre
oder— mein Geld."
„Sie sind grausam. Der Zufall der Geburt hat
Sie zum Chef unserer Familie gemacht —"
„Lassen >vir das. Der Zufall der Geburt bat
Ein Sonntag-Nachmittag in der Pariser Weltausstellung.
(Siehe Seite ü.)
Ihnen verderbliche moralische Defecte eingeimpft.
Wenn man in bürgerlichen Kreisen seine Zeche nicht
bezahlt, wird der Prcller durchgebläut, man zieht
ihm den Rock aus und wirft ihn vor die Thür."
„Ich muß den Becher bis zur Neige leeren. Ich
gebe zu, ich habe gefehlt. Aber was ist nun zu thun?
Auch Sie sind engagirt. Es kann Ihnen doch nicht
gleichgiltig sein, wenn Ihr Name in den Koth ge-
zerrl wird."
„O, Sie glauben gar nicht," erwiderte der
Majoratsherr, „wie abgestumpft ich gegen solche
Phrasen bin. Für meinen Namen stehe nur ich
gut. Sie haben ja zudem einen anderen Vornamen.
Wenn alle ehrsamen Müllers, Mayers und Schmidts
sich immer für die Missethaten der anderen Schmidts,
Mayers, Müllers verantwortlich fühlen wollten, so
hätten sie keine ruhige Nacht."
„Wenn Sie den Eclat nicht scheuen, dann bleibt
mir nichts Anderes übrig als —"
„Nun, was?"
„Die Kugel!"
„Meinen Sie? Glauben Sie, daß Ihr Leben,
das Leben eines Müßiggängers, Ihrem Partner
zwanzigtausend Gulden werth ist? Wenn Sie sich er­
schießen, dann sind Sie eben ein todter Betrüger.
Wenn Euch die Phrase niit der Ehre wirklich so
viel werth ist, dann müßt Ihr Euer verpfändetes
Wort nicht mit dem Tod, sondern mit dem Leben
einlösen. Gehen Sie zu Ihrem Gläubiger, bieten
Sie ihm Ihr Leben an; vielleicht prolongirt er Ihnen
Ihr Ehrenwort. Sich todtschießen ist genau dieselbe
Lumperei, als nach Amerika durchbrennen. Der
Gläubiger hatte früher das Recht, einen Schuldner,
der nicht zahlen konnte, als Sklaven zu verwerthen."
„Genug!" rief der junge Mann, und die Zornes-
röthe stieg ihm in's Gesicht. „Wenn Sie mir Ihren
Beistand versagen, so beschimpfen Sie mich nicht."
Damit wollte er zur Thür Hinausstürmen.
„Gemach, lieber Vetter, die Wahrheit schmeckt
immer bitter," sagte der Majoratsherr, indem er
ihn auf den Stuhl niederzog. „Nachdem ich Ihnen
die bittere Pille schlucken ließ, will ich Ihnen einen
vernünftigen Vorschlag machen. Sie wollen sich todt­
schießen. Gut. Verschreiben Sie mir Ihr Leben, und
ich zahle dafür Ihre Schulden." Er unterbrach die
Dankesphrase, welche der Andere vorbringen wollte.
„Ueberlegen Sie sich's. Ich verlange harte Frohn,
geineine bürgerliche Arbeit von Ihnen. Sie müssen
das Geld wieder abvcrdicnen bei Heller und Pfennig.
Glauben Sie nicht, daß diese Bedingungen ein Filz
dictirt, dem es um seinen Mammon zu thun ist. Ich
will Ihnen einen Dienst damit erweisen. Sie müssen
ein anderer Mensch werden. Das werden Sie aber
nicht, wenn ich Ihnen immer Ihre Schulden zahle,
so oft Sie zu mir kommen.
„Ich ernenne Sie zu meinem Acquisitcur. Sie
müssen reisen. Sie müssen das menschliche Elend
aufsuchen in seiner herzzerreißendsten Gestalt. Sie
müssen mir die wahrhaft Würdigen herausfinden
und ihnen als Retter erscheinen im Augenblicke der
Verzweiflung. Sie müssen wackere Menschen suchen,
die am Ertrinken sind, Sie müssen Talente fördern,
dem Fleiße freie Bahn machen, arme, verwahrloste
Kinder unterstützen. Aber um das zu können, inüsse»
Sie als Arbeiter in den Fabriken und Werkstätten
um kargen Lohn schaffen. Sie niüssen mit ihnen
arbeiten, darben und leiden, und Niemand in Ihrer
Umgebung darf ahnen, daß Sie die Wünschelruthe
des Glückes besitzen.
„Das war nänilich der Inhalt meiner Träume,
wenn ich nach ansttengendem Tagewerk in meiner
Dachkammer sinnirte. Ich war mit ihnen gewandelt


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 4 ]
Wiener Wilder.
Nr. 21.
Seite 1.
auf ber großen Passivnsstraße des Elends und der
Verzweiflung, and vhninächtig mußte ich zusehen,
wie da und dort (Eines znfainnienbrach, dem die ge
dauteulvfe» Prasser des Lebens mit dem Bruchtheil
einer eingebildeten Freude hatten helfen können. Ach,
meint ich reich wäre, stöhnte ich auf, waS könnte ich
da mil meiner werkthätigen Liebe schaffen! Und dann
malte ich mir in meinem Stübchen das Hochgefühl
aus, Menschen a>tS Lrnnkheit, Tod und Verzweiflung
jii retten. Statt all der Sporte, welche meinen
Standesgenvssen die Langweile vertreiben, würde ich
den Sport des Menschenbeglückers wählen. Aber
mit der Leidenschaft des Jägers, der seinem Lpfer
tagelang nachschleicht, würde ich auch die Schlupf
i „Taütns."
winket des Elends ansknndschaften^nnd^verzweifellen
Stumpfsinn in frohe Schaffensfreude, nagenden
.stummer in jauchzendes Glücksgefühl verwandelt'.
„lind fehl hat mir das Schicksal die Millionen in
den Schoß geschüttet, jetzt tvill ich''auch meinem
Sport mit aller Leidenschaft fröhnen. Aber was sind
die paar Millionen gegenüber der allgewaltigen Noth!
.,Verödet."
Tarnm null ich meine Hilfsaelion nach dem Schnee
ballsuftem organisiren. Ta habe ich einem ehemaligen
Waisenknaben, der eine hübsche Erfindung gemacht
bat, eine Fabrik eingerichtet. Er bleibt mir Zeit
seines Lebens tributpflichtig: das heißt, auch er muß,
wenn er reich geworden, einer Anzahl von Dürftigen
dcti Lebensweg ebne», die alle wieder die nämliche
Perpflichtnng eingehen.
„Auch Sie sollen mir dienen nach diesem Snstem.
Sie müssen dereinst einem Anderen den gleichen
Dienst erweisen. Agierst aber müssen Sie ei» tüchtiges
Mitglied der Gesellschaft iverden. Sie brauchen nicht
,Polybi»s.
mehr zu thun, als was ich bis jetzt gethan— ehrlich zu
arbeiten. Wenn ich Sie wirklich als Verwandten
erkennen soll, dann müssen Sie mir anch verwandt
iverden im Denken nud^ Fühlen. Also frisch aus die
„Tcnophon.
Jach und fremden Schmerz ausspüren und erlege».
Weidmannsheil!"
Der junge Mann stand auf und versuchte die
Hand seines Wohlthäters zu küssen.
„Julius Cäsar."
! Dieser entzog sie ihm und sagte: „Ich habe Ihr
! Wort."
! Nach einigen Monaten galt es in der ganzen
I Gegend als ausgemacht, daß der neue Majoratsherr
übergeschnappt sei.
*
Die neuen Statuen auf der Parlamentsrampe.
(Mir sieben Original-Aufnahmen der „Wiener Bilder".)
Unser herrliches Parlamentsgebäude, das Meisterwerk
des großen Baumeisters Theophil Hansen, hat in den
jüngsten Tagen seinen künstlerischen Schmuck erhalten, in­
dem an den Sockeln der imposanten Rampe vorläufig
sieben Statuen aufgestellt wurden. Zur Fördening der
Plastiker und zur künstlerischen Vollendung des classischen
Gebäudes beschlost die 'Regierung vor einigen Jahren, die
l Ausführung dieser Scnlptnren in Auftrag zu geben, und
kamen vorläufig die sieben Statuen römischer und griechischer
I Historiker und Staatsmänner zur Aufstellung. Diese stamme»
: aus den Ateliers unserer bedeutendsten Bildhauer, wie Wil
: heim Seid, Edmund Hellmer u. A. und werden in dem
callustius."
grasten Monumentalbrunnen vor der Rampe ihre künst­
lerische Ergänzung finden. Das imposante Gebäude nitnmt
sich mit seinem neuen künstlerischen Schmuck ganz Prächtig
aus und lästt jept nur noch mehr bedauern, daß es drinnen
im Hause unserer Volksvertreter so ganz uuclassisch und
unharmonisch zugeht. Vielleicht daß die marmornen Vor­
bilder auf die Epigonen im Hause einigen Einfluß nehmen
— niachten sie doch anch einmal Geschichte, wenn anch in
anderem Sinne als die historischen Helden von heute!
!*


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 21.
Wiener 'jJSis&cr.
vccitc 5.
geschlcchtcr und ist das fünfte Kind des im Jabre l»:m
verstorbenen Grafen BohuSlav Chotck aus seiner Ebe mit
Gräfin Wilhelmine, geborenen Kinsky. Gräfin -Sophie war
Hofdame der Erzherzogin Jsabella, Gemahlin des Erz
Herzogs Friedrich. Gräfin Sophie Chotck ist am I. März
1868 in Stuttgart geboren und somit 62 Jahre alt. Man
rühmt der Gräfin, die eine überaus annintbige, reizvolle
Dante ist, hohe Herzens und Geistesgaben nach. Die Hoch
zeit soll im Laufe des Juni stattfinden, und wird das junge
Paar im kaiserlichen Schloss Bclvedcre in Wien, sowie in.
schlösse Konopischt des
Erzherzogs rcsidirc».
r*-.
Sophie Gräfin Chotel
Hofatetter Adtz le, Wien.
Sophie Gräfin CheteK,
dir Vr-mt unserrs Thronfolgers Erzherzogs
Franx Ferdinand.
(Mit Porträt.)
Ein echtes Hcrzcnsbündniß ist es, das Erzherzog Franz
Ferdinand, den Thronfolger unseres Reiches, mit der lieb
reizenden Gräfin Sophie Chotck verbunden, und das
demnächst vor dem Altare seine Bcsiegclung für immer
finden wird. Gar vielfache Schwierigkeiten standen dem
Lebensbunde des Paares im Wege, es galt die duuaftischcn
Rücksichten bei dieser nicht ebenbürtigen Ehe zu besiegen,
doch des Kaisers fühlendes Herz gab wie immer in wichtigen
Angelegenheiten dcr Hcrrscherfamilic den Ausschlag, und alle
Fragen der Etiquette und der Thronfolge in beiden Reichs
Hälfte» fanden nach dem Willen des .Kaisers befriedigende
Lösung. So wird denn Erzherzog Franz Ferdinand schon
in allernächster Zeit seine geliebte Braut, Gräfin Sophie
Chotck heiinführcn, und die Ehe wird als vvllgiltige
anerkannt. Die Gräfin wird den Titel Kaiserin Gemahlin,
jedoch ohne den Rang einer Erzherzogin, führen, und die
Kinder aus der Ehe haben kein Thronfolgerecht. Dieses
geht »ach Erzherzog Franz Ferdinand auf dessen Bruder
Erzherzog Silo über, auf den dessen Sohn Erzherzog Carl
als nächster Agnat folgt.
Gräfin Sophie Chotck, die Braut Erzherzog Franz
Ferdinand's, entstammt einem der ältesten böhmischen Adels
Ein ungebetener Gast: Ein Elephant in einem Wirthshaus.
DU Pariser Weltausstellung.
(Mit zwei Oriiviiiil'^lluftTtiiuMini ani 3inie :r und 7.)
Unser Pariser Korrespondent sendet uns zivci Bilder
von der Pariser Weltausstellung, die heute sich bereits ganz
vollendet rcpräscntirt und den crivartcte» nngebeneren In
sprach findet. Alle Pariser Hotels sind zur Zeit überfüllt,
und die Ausstellung bietet- namentlich an Sonntagen
ein Bild von übenvältigender Größe und von Lebendig
feit, wie sie außer Paris keine andere Großstadt ausweist.
Unser erstes Bild zeigt das Leben an einem Sonntag
nachmittag in der Pariser Weltausstellung, an welchem eine
grandiose Menge von Leuten aller Nationen Länder
in reichem Strome durch die Avemien der Ansstellttiig
flnthet. Da sieht man Sricntalen in ihrer malerischen Tracht
Chinesen, Japaner, Siidamerikancr mit ihrem charakleri
stisc!>cn ThpnS und als Grnndton Europäer aller Länder,
die alle sich auf diesem Welljahrmarkt eiugcfundcn haben
Besonderer Popularität erfreue» sicl> in Paris nnscrc
bosnischcn Landslcute, weil deren Erpofition schon am ersten
Tage der Ausstellung fir »nd fettig tvar n>td Alles den
reizenden Pavillon der bosnischen Landesregierung besuchte,
der als einziges Schanvbject die Menge der sinn zn
strömenden Besucher kaum zu fasten vermoclite.
Unser ziveites Bild zeigt das Innere der gigantischen
8 ;i 11 o Hc.s fetes, der großen Festhalte, welche eine,
Fgfinngsranm von etwa zehn Theatern l>at. Am Tage
der feierlichen Einweihung war dieser überwältigend groß.
ßianlil der Schauplatz der Eröfsnnngs Ceremonie, »„>.
nnscrc photographischc Ausnahme vereinigt diese Feierlichkeit
mit ihren Zchntanscnden von Theilnehtner».
€ln ungebetener Gast.
(Wir Zllnstr.uii'ii.)
In Charko >v in Rußland gastirt seit Kurzen, ein
reisender Circns, zu dessen Hanptanziehnngskräften ein Paar
dressirtcr Elephanten gebort, die allabendlich unter stur
mischen, Beifall dcS Publicums in der Manege ihre .Kunst
stucke zum Besten geben. In Ende der vorlegte» Woche verließ
der Wärter der beiden Thiere deren Stall auf kurze Feit, „nd
der eine der beiden Elephanten bcnütste den Moment, m»
Reißaus zu nehme». In gemüthlichen,
Schritt verließ er sein Gefängniß and ging
schnurstracks in ein gegenüberliegendes
Wirthshaus, dessen hohe Thür ihm den
»„gehinderten Eingang in das Gast
zinimer gestattete. Die über diesen Besnrl,
zn Tode erschrockenen Gaste „nd Kellne,
suchten ihr Heil in der Flucht, „nd der
Elevhant zertrat inzwischen mit seinen
plumpen Füßen einige Tische „nd Sessel,
aß von einigen hernmstchendeii Tellern
weg, benahm sich aber sonst ganz nia
„icrlich. stcach wenigen Minuten, ivährcnd
welcher Keiner den, .Koloß entgegen
zutreten wagte, kan, der rasch herbei
gerufene Wärter hinzu, und dessen Aus
ordernng folgte der sonst so manierlichc
Elephant und ging noch ruhiger als er
gekommci, in den Circns zurück.
Der Witth hat außer einigen ge
brvchcncn Stahl und Tischbeinen tvcilcr
keinen Schaden z» beklagen, sonder»
dütfle sich zu der Rcc<a,ne, die ihm
der Bestich des Elephanten gemacht,
gralulircn.
CodlscMag beim hahnenkampf.
lMil Illustration.)
In Nordamerika fiitd die Hahnen­
kämpfe heute noch. ein sehr populärer
Sport, und die Zuschauer dieses ziemlich
barbarischen Schauspiels verfolge» mit
leidenschaftlichcr Erregung die einzelnen
Phasen dieses artfregenden Thierkampfcs.
Das hitzige Naturell der Leute läßt sie
in der Rage an dem Kampfe gründlichen
Äntbcil nehmen, »nd so kam es auch kürzlich bei einem
Hahnciikampfe in DallaS zTepaS) zwischen den, Bcsiper
cines Hahnes und einem Zuschauer zn einem hitzigen Streit,
der so weit ausartete, daß der Freunde sein Messer zog und
es »ach kurzen, Kampfe seinem Gegner in die Brust stieß.
Alle Zuschauer wandte» nun diesem mörderischen Kampfe
ihr Interesse zu, dock, wagte .Keiner dein Rasenden, der
drobend sein scharfes Rowdie,neuer scknvang, dasselbe zn
entwinde». Der Berbrecher, ei» gewisser Frank Rcdd» a»S
einem benachbarten Srte, ließ sich jedoch ruhig verhaften,
während der sclnver verlegte Bcanager, Howard Dutiug,
sterbend in das Krankenhaus übertragen wurde, wo er bald
seiner Wunde erlag.
Der Krieg in Südafrika.
i'Wit ,wei ^lliiftratioih’ii auf Sritr tO
Der inördcrischeKrieg in Südafrika, der die Welt nnn-
mcbr seil säst dreiviertel Jahren in Athem erhält, naht mit
den, „nanshaltsamen Üstninarscl, des Lord Roberts und der
endliche» Befreiung von Mafcking seine», Ende. Die Bure»
haben fielt anf allen Linien zurückgezogen, l,nd der z» ge-
tvärligende <K„eril!atrieg i» den Bergcn von Transvaal
Ein Todtschlag bei,» Hahnenkampf.
kann an dem schließlirhc» Ansgangc des .Krieges bei der
erdrückenden ilchermacht der Engländer kann, eNvas ändern.
Eine Intervention einer dritten Macht zn Gunsten dcr
Bnrea ist auch kan», zn erbosten, und so geht denn das
unerbittliche Geschick über den llntcrliegendcn rücksichtslos
„nd hart hinweg,..
Wir bringen heute zivci interessante Bilder von, .Kriegs
ichanplape. Das eine stellt das Begraben gefallener
englischer Soldaten aus den, Sclilachtfeldc bei Wcpener dar,
während das andere eine ergreifende Scene aus der .»eil
der legten Kämpfe zeigt. Eine Bnrenfran mit ihrem .Kinde,
deren Gatte in, Felde stand, hatte vor den heranrückenden
Engländern ihre Farn, verlasse» und war auf der Flucht
vor Müdigkeit niedergesunken. In schivcr leidendem Zn
stände fand eine englische Patrouille die Frau am Weg
rande ant, und die Feinde wetteiferten darin, der lln
glücklichen und ihren. Kleinen mit Labung bciznstchcn und
Beide in Sicherheit zn bringen.
€ine neue Celegrapbie ohne Draht.
Eine neue Telcgraphie ohne Draht, die das bei den,
Marconi'fchen Bcrsahren die Hauptrolle spielende Instrument
der Friltröhre sCohiircr, überflüssig machen soll, wird in
der Londoner ..Kleclr'ic-al Hevie«- geschrieben. D cr
Scndcapparat besteht aus einen, über der Erde ausge­
spannten Draht, der von einen, Mctallwiirfel überhöht
wird, der Empfangsapparat aus einer sorgfältig aus­
gehängten Nadel, die am beste» aus versilbertem Papier
hergestellt ist. Als Erfinder des Berfahrens wird ein Mann
Namens Bnrber Starken genannt. Die bisherigen Per
suche haben sich nur anf eine Entfernung von 11 Metern
erstreckt, wobei die Höhe der Lestungsdrähtc etwa 2'5 Meter
über dem Boden betrug und die Winishurst- Maschine
! durch zwei Lehdener Flaschen gespeist wurde.


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 6 ]
Nr. 21.
Sä-itc <1.
Wiener: Wilder.
Das Opfer der Braut
(Criiitiiialramaii nach drin Englischen
N. ilr. G r r e n.
^ovtki‘u»st.)
„Wisse» 3ie etwas Näheres von Valerian
vjitbvetl)V .{ant Frau .Stlcnimcnä in irgend welcher
Verbindung mit ihm gestanden oder Ncichtheiliges
über ihn erfahren, sv daß sich annehincn ließe, dies
sei der ('>rmib ihrer LÜesürclitnnge» gewesen?"
„steh habe nur bemerkt, daß sie stets finster
dreinschnnte, tvenn von dem Vater die Rede lunr;
der Lvh» soll gleichfalls ein sehr lustiges Lebe»
siihren, tvie ich von meinen Freunden in Toledo
weiß, ob das aber meiner Cousine zu Thren ge
lonnnen ist, kann id| nicht sagen."
Ter Eoroner nahm seht ein Papier znr Hand,
das unter niehrere» andere» vor ihm auf dem Tische
lag. „Vermtttyltch standen Sie in regelmäßigen!
Vriestvechsel mit der Ermordeten," sagte er. „Auf
ihrem Schreibtisch fand sich ein angefangener Bries
glauben Sie, daß derselbe fiir Sie bestimmt tvar?"
Die Zeugin nahm das Schreiben, tvelches de>
Eoroner ihr reichte, warf eine» schnellen Blick hinein
und versetzte! „Thue Zwetsel; die Anrede .Liebe
Emilic" gilt mir."
„Meine Herren," wandle sich der Vorsitzende
setzt an die t^eschtvvrenen, „iclt fordere Sie aus,
von dem Inhalt dieses Briefes Kenntniß zu nehmen,
welclier von der Ermordeten vielleicht nur wenige
Minuten, ehe der Tvdesstreich siel, gesclirieben tvorden
ist. Fräulein Firman tvird die tKütc haben, das
Schreiben, tvelches an sie gerichtet tvar, laut vor
znlesen und es Ihnen dann zu übergeben."
Sv aufgefordert, unterzog sich die Zeugin de>
traurigen Pflicht ttnd las mit bebender Stimme:
„.Liebe Emitie!
Warnt» ich Dir eigentlich heute schreibe, weiß
iclt tticltt. Ich habe alle Hände voll zu thn», und
der Morgen ist sonst nicht tneine Zeit für schriftliche
Herzensergüsse aber mir ist heute sv ängstlich ztt
Muthe, und ich sühle mich recht verlassen. Es tvill
mir gar nichts nach Wunsch gehen, und da fallen
mir dir »tancherlri Ursachen ztt geheimer Furcht, die
alt stets gehabt, besonders schwer ans's Gemüth.
Tas ist imtncr der Fall, tvenn ich mich nicht ganz
tvoltl fühle. Vergebens sage iclt mir, daß aclitbare
Leute sich schtver zu einem Verbrechen hinreißen
lassen. Es leben so Viele, denen mein Tod nur
allzti tvillkvtntnen tväre, ttnd ich schwebe fortwährend
in der Angst vor einem —‘
„tüerecbter Himmel!" rief da? Fräulein, sich mit
etu setzten Blicken im Kreis der Zuhörer umschattend,
die il>r mit gespannter Ansmerksatnkeit gefolgt waren.
„Will' noch eine Frage, Fränlein Firntan," unter
braclt der Evtoner die lautlose Stille, welche in der
Versaintttlnng herrschte, als die Zeugin schwieg.
„Wäre das Schreiben beendet tvorden und an seine
Adresse gelangt, welchen Schluß würden Sie daraus
gezogen haben?"
„Iclt hätte nicht anders denken können, als daß
das einsame Leben, tvelches meine Eonsine führte,
sie sclttvertnüthig gemacht haben müsse."
„Aber die geheime Furcht, von der sie schreibt
tver ist der Gegenstand derselben gewesen?"
„Darüber »lochte ich mir kein Urtheil erlauben."
„Und dockt haben Sie gewiß eine bestimmte
Ansicht?"
„Ich weiß nur Einen, auf den sich die Worte
möglicherweise beziehen könnten."
„Und der ist?"
„Valerian Hildreth."
Rchlrs Capitel.
Der Wann am Thür-pfeiler.
In der Zwischenpanse, welche entstand, tvährcnd
die Zeugin Emilie Firntan sich zurückzog, wandte
Bind lein Auge von der Thürössnnng, in welcher
der Ellenbogen des nnsichtbaren Individnnms sich
lebltatt hin und her bewegte, wie um sich Raum zu
schatten, Jetzt kam statt des Ellenbogens eine Hand
znm Vornnein. die sich nach deut Hut ausstreckte,
der in der Ecke am Boden stand. Bhrd konnte nicht
umbin. die Hand zu betrachten. „Die muß einem
seinen Herrn gehören." dachte er; sie war groß,
weiß, schön gesonnt und trug am kleinen Finger
einen annagend schtveren Siegelring. Nach dem
Tascheuktch greifend, das im Hute lag, verschwand
sie damit hinter dem Thürpfcilcr, der sie den Blicken
des Polizisten entzog. Als die Hand abermals er­
schien, bemerkte Jener zu seiner Ueberraschung den
Ring nicht mehr, der einen Moment zuvor seine
Ansmerksamkeit erregt hatte. Der feine Herr hatte
ihn abgezogen. Warum wohl? Fürchtete er sich
etwa? Ob wohl der Mann, den Bhrd für den
zweiten Tetectiv, für seinen Nebenbuhler hielt, den
Vorgang auch bemerkt haben mochte? Rasch blickte
er nach ihm hin; er stand ruhig, anscheinend theil-
nahmslos am Pfeiler, sich das Kinn mit der Hand
streichend.
Jetzt nahm der Coronet' wieder das Wort: „Wir
haben soeben aus dem Zeugniß von Frau Klcmmcns'
bester Freundin ersehen, was die Ursache der ge­
heimen Befürchtungen gewesen sein kann, welche die
Ermordete für ihre Sicherheit hegte. Wir dürfen
ztvar, meine Herren, solchen Gefühlen einer einsam
lebenden, vielleicht menschenscheuen Frau kein allzu
großes Gewicht beilegen, doch möchte ich Ihnen noch
eine schriftliche Aufzeichnung der Witwe unterbreiten,
welche —"
Hier wurde der Vorsitzende durch die Ankunft
eines Boten unterbrochen, welcher ihm ein Tele­
gramm einhändigte. Während der Eoroner die Depesche
las, kam Byrd plötzlich ein Gedanke. Er riß ein
Blatt aus seinem Taschenbuch und schrieb einige
Zeilen des Inhalts, daß er es für rathsam halte,
den Wirth des Osthvtels über Stand und Namen
der Fremden zu vernehmen, welche ant Tage der
Mordthat bei ihm eingekehrt seien. Nachdem er seine
Anfangsbuchstaben H. B. unterzeichnet, gab er das
Blatt einem Knaben in seiner Nähe mit dem Auf-
lrag, es dem Eoroner zu überbringen.
Die Botschaft langte glücklich drinnen bei Doctor
Tredwell an; er las sie mit zustimmendem Kopf­
nicken und einem Ausdruck der Befriedigung, dessen
Ursache Byrd leicht errieth, sandte dann einen Polizei-
diener ab und nahm die Verhandlung wieder auf.
„Das erwähnte Schriftstück fand sich beim
Suchen nach Fräulein Firntan's Adresse in einem
Fach von Frau Klemmcns' Schreibtisch," fuhr der
Eoroner in seiner Rede fort. „Es steckte unter
einem Hansen alter Rechnungen in einem un­
versiegelten Umschlag; die Schrift stimmt mit der
des angefangenen Briefes übereilt und es ist .Marie
Anna KlemmenD unterzeichnet. Ich ersuche den
Geschworenen Black, die Anwesenden mit dem Wort­
laut bekannt zu machen."
Herr Black kam der Aufforderung nach und las
tvie folgt:
„Im Fall meines plötzlichen oder gewaltsamen
Todes fordere ich die Behörden auf zu untersuchen,
ob der strafbare Urheber desselben nicht ein Herr
Namens Valerian Hildreth ist, wohnhaft in Toledo,
Olsio. Sv lange ich lebe, kann er nicht in den
vollen Besitz seines Vermögens gelangen, und da er
ein getvissenloser Mensch ist, wird er kein Mittel
nnvcrsncht lassen, mich aus dem Wege zu räumen.
Sterbe ich auf gewaltsame Weise, so geschieht es
durch seine Hand, das bin ich überzeugt.
Marie Anna Klcmmens,
Sibley, N.-Z)."
„Eine schwere Beschuldigung," bemerkte der
Eoroner, „die wohl beachtet tverden tvill. Auf meine
Nachfrage hat mir der Polizei-Jnspector von Toledo
mitgetheilt, daß Herr Hildreth sich gegenwärtig nicht
dort befindet, sondern'irgendwo in hiesiger Gegend."
Tredwell nahm eine Depesche vom Tisch und las:
„Der Gesuchte von Toledo abwesend. Reiste mit
Nachtzng am Mittwoch, den 27. nach dem Osten.
Letzte Nachrichten aus Albany. Hat ausschweifend
gelebt und ist, wie allgemein bekannt, in großer,
dringender Geldverlegenheit. Näheres durch Brief."
„Dieses Telegramm, meine Herren, erhielt ich
gestern Abend, demselben ist soeben ein zweites
gefolgt." Er nahm die zuletzt eingegangene Depesche
znr Hand:
„Neuere Nachrichten. Der Mann, den Sie suchen,
sprach neulich im Club von Selbstmord; schien in
verzweifelter Lage und meinte, wenn nicht bald
etwas geschehe, sei er verloren. Hazardspiel, Wetten
und allerlei unglückliche Speculationen haben ihn
zu Grunde gerichtet. Alles, was er besitzt oder zu
erwarten hat, reicht kaum hin, seine Schulden zu
bezahlen, sagt man."
„Darunter steht noch:
„Er soll in Ihrer Stadt gewesen sein."
Bhrd sah sich nach dem Ellenbogen in der Thür­
öffnung um; derselbe verharrte völlig unbeweglich,
tvie von plötzlichem Schrecken gelähmt. Die selt­
samste Berändenmg war jedoch mit dem Mann am
Pfeiler vorgegangen, der bisher so gleichgiltig drein-
gefchaut hatte. Seine Augen funkelten, er sah drohend
und kampfbereit aus, wie ein Panther, der auf
seine Beute lauert und sich zum Sprunge anschickt.
„Der Zeuge, welchen ich jetzt aufrufen werde,"
fuhr inzwischen der Eoroner fort, „ist der Eigen­
thümer des Osthotels.— Ah, da sind Sie ja,
Herr Symonds. Haben Sie das Fremdenverzeichniß
der letzten Woche mitgebracht?"
„Hier ist es," erwiderte der -neue Ankömmling
mit unverkennbarer Unruhe und Verlegenheit in
Miene und Geberde. Die Liste, welche er vorzeigte,
wurde den Geschworenen zur Prüfung übergeben.
„Da steht em Klemens Smith -aus Toledo,"
bemerkte einer derselben, fragend zu dem Wirth
aufsehend.
„Smith— Smith?" wiederholte Symonds
mit unsicherer Stimme. „Ach ja, der Herr kam
gestern. Er— er ist noch im.Hotel."
Hier beobachtete Byrd ein kleines, ihm höchst
interessantes Zwischenspiel: Im Augenblick, als der
Zeuge den Namen Smith aussprach, hatte der Mann
am Pfeiler sein Taschentuch mit einem so kräfttgen
Schwung herausgezogen, daß es ihm aus der Hand
auf den Boden fiel. In der Eile, es aufzuheben,
stieß er zur großen Belustigung der Umstehenden
den Hut um, welcher in der Ecke stand. Ein zweites
Taschentuch fiel heraus, worauf der Mann, sich
vielmals entschuldigend, beide Tücher aufhob, sie
besah und das eine in seine Tasche steckte. Das
andere legte er in den Hut zurück, bei welcher Gelegen­
heit er diesen so weit auf die Seite stellte, daß der
Herr seiner Kopfbedeckung nur habhaft werden konnte,
wenn er aus dem verborgenen Winkel heraustrat.
Byrd verstand das kleine Manöver seines Collegen,
auch sah er, daß dieser nunmehr seinen Standpunkt
in dichtester Nähe des unsichtbaren Herrn ein­
genommen hatte.
„Jetzt im Hotel," wiederholte der Eoroner, „und
gestern angekommen?— Warum machten Sie dann
ein so verlegenes Gesicht bei meiner Frage?"
„Weil— weil —" stammelte der Wirth, „der
Herr schon einmal vorher da war."
„Wann denn?"
„Am Dienstag," sagte Jener entschlossen, als
sehe er ein, daß es nutzlos sei, länger mit der Wahr­
heit zurückzuhalten.
„Am Tage der Mordthat?— Und warum ist
sein Name nicht verzeichnet?"
„Weil er nur kurze Zeit da war, nur um sich
bei mir zu erkundigen."
„Wonach?"
„Nach der Wohnung der Witwe Klemmens."
Die Antwort brachte endlich Licht in das Dunkel.
Der lange gesuchte Zeuge war gefunden. Die Blicke
des Eoroners und der Geschworenen erhellten sich,
und durch die Menge lief ein erwartmigsvolles Ge-
murmel. Unabwendbar nahte das Verhängniß.
„Wie viel Uhr war es, als sie den Herrn nach
dem Hause der Frau Klemmens wiesen?"
„Halb zwölf Uhr Mittag."
„Und wann sahen Sie ihn wieder?"
„Erst gestern Abends. Er kam mit dem Fünsuhr-
Zug an, aber da ich den ganzen Nachmittag aus­
wärts war, sah ich ihn erst spät Abends im Gast­
zimmer. Ich brachte ihm gleich das Fremdenbuch
zum Einschreiben und begleitete ihn dann auf sein
Zimmer. Er war sehr wortkarg, den Zweck feines
Kommens und Gehens habe ich nicht erfahren."
„Weshalb aber -verschwiegen Sie, daß ein un­
bekannter Herr am Tage der Mordthat bei Ihnen
eingekehrt ist, um sich nach der Witwe zu erkundigen?"
Symonds sah verlegen zu Boden.
„Ich bringe mich nicht gern in Ungelegen-
heiten.. ."
Aus dem Blick, den -er Eoroner ihm zuwarf,
sprach keine Anerkennung für solche weise.Vorsicht.
Jetzt wandte er sich an den Polizeidiener:
„Wir werden Herrn Smith als Zeugen vor­
laden müssen," sagte er. „Er soll sich noch im Hotel
aufhalten, bringen Sie ihn unverzüglich hieher."
„Das wird kaum nötbig sein," ließ sich hier
eine laute Stimme aus oer Mitte /der Zuhörer
vernehmen. Zugleich erschien der untersetzte Mann,
dem Eoroner sichtbar, im Thüreingang. Er legte die
and auf den Ellenbogen, der so lange schon der
egenstand von Byrd's Aufmerksamkeit gewesen
war. Ein Ruck— und der stattliche, blonde Fremde
vom vergangenen Abend kam plötzlich hinter dem
Pfeiler zum Vorschein.
„Was soll das heißen?" schrie er, roch vor
Wuth, den gewaltthätigen Detecüv an.
„Sie werden es gleich erfahren," versicherte


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 7 ]
Nr. 21.
Seit- 7.
Wiener Wilder.
Jener ruhig, „treten Sie nur gefälligst etwas mehr
in-den'Vordergrund."’
Ohne-Widerstand{ p- leisten, schritt der Fremde
durch_ dir' MeUge' nach- dem Eingang des Zimmers
hin? in" welcheni" sich- der-'' Cörvner und- bis Gv-
schworenen"befändeni'
„Nun'" rief- er,' sich''hoch aufrichtend? „was
wMen"Sie von' niir?":
Der Detectiv stand" hittM ihm- einen'' Vedült-
sämen^ Blick'- mit'-Dockör Tredwell wechselnd, der
sich -zUdemGastwirkh- wandte:
„KennenSiedieseN "Herrn?"
„Es'iist'Her^Memens Smiths
Dds'Veficht''des "Fremden"glühte, ob vor"ZorN
odee'diMrruMi war- schwer zu entscheiden- doch
erwiderte er" kein "Work.'
EiMMiimenll'zögerte der-Detectiv, dann' sagte
er'bestimmt';
„DdsMruhtb'wvhkichuf einem JrrchUmh Es wird
richtigef^ein;' derivHerrn zcht Välerian 'Hildreth zu
nennen-"'
Die>'MöW"iN^dem' Aiitlitz' deS "Fremden- wich
mPlötzlichi'einer"derrStherifchen Bläffe.'
„Wie«'könttnett" Sie- damusi?" fragte er,' den
Ponzistett'!'von-Kbpsi'zu' Fuß'' betrachtend/ „so-' viel
ich 'wriH'häb« ich'nicht die Ehre Ihrer Bekanntschaft;"
„Ganz richtig^' entgegnete der Angeredete, das
Taschentuch-herauszirhend,' das er vorhin eingesteckt
hatte-' und"es denipÄnderen 'mit"einer'Verbeugung
überreichend? „Jch's'habe-aber''JhvMonogramm'ge^
seW'> «M'daAaistN--.-»"
„GeNNK" fiel''HM-Jmer'mib'vetSchtlichem:ToN
in's WtE^JchMe-- ichbin einet schlüuar'Spiönage
zum OpsMgeMettj'"" dann-' tritt: er stolz über die
Schwelle-' des GerichtszimmerS und' sagte zu dem
Cvrvner"gewandtk'
„Jckst'bin- Valerian HildreH"und"komme- aus
Töledo.- Was^tMlest'Sie- von mir?"
NeÄttkr^Csxikrk.-
GrNKNe'Aetkrrrkinünsi'
Der völlig überraschende Vorgang hatte die An­
wesenden in große Aufregung versetzt. Es dauerte
eine Weile, bevor wieder Stille eingetreten war
und der Eorvner das Verhör des jungen Mannes
beginnen konnte. Was derselbe über seine Ver­
gangenheit mitzutheilen hatte, stimmte genau mit
Fräulein Firman's Angaben übcrein. Nach dem
Zweck seiner Reise befragt, bekannte er nicht ohne
Beschämung, er habe dieselbe nur untcrnoimucn,
um Frau Klemmens aufzusuchen und sich über
deren Gesundheitszustand zu unterrichten. Durch
seine Geldverlegenheit sei er gezwungen, jede
Möglichkeit in's Auge zu fassen, auch solche, an die
er unter anderen Verhältnissen niemals gedacht
haben würde.
„Und lvann fand Ihre Unterredung mit Frau
KlemmeNs statt?" fragte der Coroner.
„Atn Dienstag, gegen Mittag," der Ton der
Antwort klang fast herausfordernd. Es herrschte
lautlose Stille.
„Sie geben also zu, daß Sie in der Witwe
Haus waren am Morgen ihres Todes und daselbst
ein Gespräch mit ihr hatten, wenige Minuten ehe
der Mordstreich fiel?"
> „Ja," entgegnete er mit fester Stimme.
„Wie sind Sie in das Haus gelaugt? Haben
Sie dasselbe von der Straßenseite durch die Vvrder-
thür betreten?"
„Ja."
„Und haben Sie Niemand auf dem Wege be
gegnet oder im Vorbeigehen am Fenster gesehen?"
„Nein."
„Wie lange sind Sie im Hause geblieben, und
was war der Erfolg Ihrer Unterredung?"
„Ich blieb etlva zehn Minuten und erfuhr von
Frau Klemmens nur, daß sie sich im besten Wohlsein
befinde. Nach ihrem Aussehen zu urtheilen, hätte
sie hundert Jahre alt werden können."
Er sprach dies wie grollend, seine Augen
stmkelten— ein Schauder durchlief die Ver
sammelten in dem 'Gefühl, daß der Mörder selbst
vor'ihnen stehe.
„Theilen Sie mir-- gefälligst mit, wie die Zu­
sammenkunft verlief und ob bei derselben etwa
zornige Worte gewechselt wurden?"
Es kostete den jungen Mann offenbar die größte
Selbstüberwindung, ruhig Rede und Antwort zu
stehen; die Gluth, die sich über sein Antlitz ergoß,
verrieth jedoch eher Entrüstung über die schmach­
volle, demüthigende Lage, in die er gerathen war,
als die geheime Furcht eines feigen Verbrechers.
„Frau Klemmens sprach laut und heftig,"
erwiderte er endlich mit dumpfer Stimme, „aber
sie wußte nicht, wer ich war. Ich gab mich als
Verkäufer eines Universalmittcls aus, das alle
Krankheiten heile. Sie aber entgegnete, sie wolle
nichts mit Quacksalbern zu thun haben und brauche
keine Tränke und Arzneien. Als ich, um ineinen
Zweck zu erreichen, noch weiter in sie drang und
nach ihrem Gesundheitszustand fragte, erklärte sie
sich für tvohl und kräftig, hieß mich meiner Wege
gehen und wies mir zornig die Thür. Weiter
ist zwischen uns nichts verhandelt worden."
Byrd sah, wie seine Lippe bebte, als er die
letzten Worte sprach, offenbar fürchtete er die nächste
Frage. Es schien ;edoch, daß der Eoroncr
vorzog, sein Ziel auf einem Umweg zu erreichen.
„In welchem Zimmer fand die Unterredung
statt, und durch welche Thür betraten und verließe»
Sie dasselbe?" forschte er.
„Ich war durch die Borderthür eingetreten, und
wir standen in jenem'Zimmer —" der junge Mann
deutete auf die Wohnstube, aus welcher er kam.
„Sie standen? Nahmen Sie gar nicht Platz,
sondern standen die ganze Zeit über in dem Zimmer?"
„Ja," lautete die Antwort, deren Ton dem
Eoroner tvohl nicht gefallen mochte, denn er sah
Herrn Hildrcth lange und prüfend an.
„Haben Sie auch auf Ihrem 'Rückweg Niemand
begegnet?"
„Nicht daß ich wüßte, ich habe mich nicht um­
gesehen."
„Sie gingen also auf dem gewöhnlichen Weg
nach der Hauptstraße und von da— wohin?"
„Nach dem Bahnhof; ich wollte die Stadt ver­
lassen, wo ich nichts mehr zu thun hatte."
„Wohin reisten Sie zunächst?"
„Nach Albany, mein Gepäck war dort geblieben."
(Fortsetzung folgt.'
mm
mipupii w,iini
's "...
, »-Kf t** i i*
■ J- --V-, A' *-?'
# -v> »'•-C'*'’' V.
" «V’ *■* (i
:•
T■'^ ....^ »Vj:'
** *W* W'
-: -•»^ ,t‘ V? %'■* '*>-*' *&■ **+’■■ ’» f*-''
•ssr? k
* 5»
t
f
b
.- ,S.
Batist-
r"--- \*
E V y ii**• b-
r.x-..* :"S-' .- -jr■ :-f..„■- „j.,.. t I’ -*•-....,, —-
. ■*«•*/
-* v,
nSSf*'*c -a?►, Li’
iüuni JVfUif i VJJtW!
x-•
/
kl
I.’il-vfi!
^ Ä
*
r^V?^,
...' .e■^
« v*^
i>? r
*T
;‘TUf r
:
■J itv’A■
:
SS—B,
* x-
Die große Fcsthälle (Lulle 6es kötes) », der Pariser Weltansstellnug.
(Eiche Seite ».)


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 8 ]
Nr. 21.
Seite 8.
Mienev jSiCöer.
Der Aufrichtige.
Huinoieste von Nrkhur pstrhofrr.*/
Als id) gestern in dns East- Tchridl trat, traf
id) meinen alten 2d)uladlrc)c» Priester, bat idj feit
bett Inflen einiger mit med)jclnbem Wliirf abgelegten
yjiatnriteit'C'pi itfmtiien nid)t luiebertjefeljen hatte. Er
stellte fielt hveherfrent, zog mid) in eine Jfenfternifctje,
lieft mir auf meine iKediunuri eine Lehnte Braun
lammen nnb bcftüiiute mid) als halb mit ungezählten
Etagen: „'-Wie geht es Tit?" „Tunte; bis uns einen
leichten lchisrährentatareh, bett id) mir beim Pafftren
ber .stärnlnerstraße zugezogen habe, recht gut."
„'■Weldien Uieruf hast Tn Tir erwählt?" „Icl> habe
var einigen Mvnalen, nm mich feenbenlidi ans
Aiibriidru, bett Tortur gemacht nnb bemühe mid)
nun, meinen Eltern begreiflich zn nmd)en, bah bas
T artn rat fdwn an nnb für sieh ei» Uterus fei."
„Per!el>rst Tu na eh immer fa viel mit Törinn?"
„Torsner lebt in Leipzig," oerjeiue id).„ an Leipzig ?"
„Allerbnigs in Leipzig, er hat meinethalben Wien
verlaffen müssen." „Wie ist bettn bas mbglieh? Er
zähle mir boeh!" „Eine Wette, eine nnfelige Wette
l>at mid) um zehn Turnten nnb einen guten A-mtub
ärmer gemaeht." „Tu hast biete Veibenjelmit nie
lasten tonnen," sagte mein jyreuub mit oorwaris
voller .Eofmeistermiene. Id) zündele mir eine
Eigaretle an nnb begann zu erzähle»;
„Tu weiht wohl, bah Torsner nnb ich nie bei
stimme» fei» tonnten, ohne über irgenb ei» Iljrimi
eingehenb zu bebnttiren. Eines Tages nun warf idi
währenb einer Auseinandersetzung bie 'Bemerkung
hin, es würbe fiel) jeher '.Uicitjd) unmöglich mache»,
ber einige Stunden l)iuburd) nur bas jpredieu nnb
schreiben würbe, was er sieh gerade beult. Torsner
lachte mid) aus. .Loh rief ieh, .Tu vermöchtest es
am atterwenigften, id) wette, um was Tu willst/
.»in zehn Tucntrii?' .Eingeschlagen.' Eine halbe
Stünde später stvlzirten wir bittet) bie Augustaier
straste, Beibe in ber rosigsten Stimmung nnb damit
beschäftigt, die immerhin nietit zu verachtende Summe
von zehn Turnten auf die bevorstehendsten Gläubiger
zu repartire». Am Miehaelerplap earambolirte» wir
Aus dem soeben erschienene» Werte Dr. Arthur
Pserlwfer's „lutti fvutti" iBerlag von Veohvtd Weih,
Wie»>, das wir fdjon au dieser Stelle bestens emofelilen.
(Sitte ausführliche Bestnedmug des amuhmteii Buches be
halten wir uns »oclt vor.
Der ilrie.. in Südafrika: Die Engländer begraben aus deut
l^Siehe Leue ü.)
mit einem meiner zahl-
reid)en Evnsins, dessen
Verkehr id) in dem
Umfange zn meiben
pflegte, als dergleichen
durch nnmotivirte
stiatnrgeietze heraus-'
besrhwvrene Familien
Verhältnisse es eben
gestatten, ach wußte,
bahTvrstter ihngleich
falls nirl)! leiben
tonnte, aber einer
Bvrftellnng war »idst
mehr zu entgehen.
.Es frei» -lnid), Ihre
Betanntfdnift zn ma
ehe»,' sagte Torsner
kurz angebunden und
reiditr il)iit die.sdand.
„Eine freudige
Ahnung dnrchznclte
mich.
„Rasth versehte
idi il>m einen leid>te»
Stoß und raunte ihm
trinmphireud inst-
CIn': .oft das die
Wahrheit?' Torsner
errlsthete leicht und
wandle siel) zn meinet»
Evttsin: .Herr,' sagte
er .wenn id) eben die
Worte gebranelste, es
freut mich, Ihre Be
iauutfehast zn maelie»,
so habe id) ganz ein
fach gelogen. Ich
wollte sagen, bah ich
außer mir bin, Sie
leinten zu lernen. Seit
Jahren weiche ich
Ihnen nach Mvglich-
teil aus und meide
jede (Gelegenheit, die
mich mit Ihnen zusammenführen könnte. Durch Ihr
präpolentes Aitftreten nnb Ihre geckenhafte Art, sich
zn lleiben, sind Sie mir in einem Grade zuwider
geworden, den in cott
cretc Worte zn fassen
ich mich nnvermögenb
bekennen muh. Wenn
ich nun.. .Sie
werben von mir hö­
ren,' unterbrach ihn
mein Evnsi» und ent­
fernte sich eilig. Ich
halte Intim begonnen,
mir über meine Hit
besonnenheilBvrwürfe
zn machen, als mich
die ehrende Ansprache
der reichen Bangniers
galtin Linden, bei
der wir den vorher
gehenden Abend ver­
bracht hatten, aus
meinen Traumen riß.
.Grüß' Gott, mein
Lieber, wie haben Sie
sich gestern bei uns
unterhalten?' .'-BriU
laut,' versetzte ich, ,e$
'war entzückend.' .Und
Sie?' wandte .sie sich
an Torsner. .Aus
gezeichnet,' kam zur
Antwort. Ick> stieß
ihn leicht mit dem
Ellbogen. .Das heißt
nein,' verbesserte er
sich, .ich habe mist)
tvdtlich gelangweilt.'
Frau Linden schien
dies Belenntuiß für
einen Scherz zu hal­
ten. .Was sagen
Sie/ fuhr sie fort,
,iuie bie Stimme
meiner Tochter sich
entwickelt hat, fabel­
haft, nicht?' .Gerade­
zu fabelhaft/ bestätigte
: chlachtseld ihr« Gefallenen.
r itriri) in Südasrika: Englische Soldaten retten ein Burenweib und ihr dstnd.
hLichc Ccile 5.)
ich. .Wieso fabelhaft?' fiel mir Dörfner in's
Wort, ,vielleicht weil die Leute im Salon enthu-
siasmirt thaten, in die Hände klatschten und für
jedes verzehrte Sandwich ein Bravo von sich gaben!
Id) kann es bezeugen, baß 'nicht weniger als
sechs Herren kantn zur Thür draußen den Couplet-
refrain aus „Data—Toto" vor sich hinkrällerten:
Singen hätt' sie nick)! sollen, singen nicht!'
Frau Linden kehrte uns den Rücken und rauschte
davon. Mir war inzwisd)en etwas sonderbar zu
Muthe geworden. An. der Ecke der Bognergasse ver­
ließ ick, Dörfner, wobei ich ihm versprach, ihn nm
sechs Uhr aufzusuchen. Um die besprochene Stuitbe
betrat ich sein Zimmer. Er kam auf. mich zu, maß
mich von oben bis unten und sagte stolz: ,Jch
habe gesiegt!' Dann schritt er zn seinem Schreib-
tisch, entnahm einer Mappe zwei Briefe und drückte
mir dieselben in die Hand. Der eine enthielt die
Zusage zu einem Diner, in welck)em Dörfner für
die liebenswürdige Einlabimg bestens dankte, welcher
Folge zn leisten ihm eine Ehre sei» würde. Der
andere war ein Condolenzschreiben an die Hofrüthin
Fellitiger, in welchem er dieselbe in den wärmsten
Worten seiner Theilnahme an dem schrecklichen, un­
ersetzlichen Verluste ihres Gatten versicherte und sie
bat, ihren Trost in der Erinnerung an eine lange
Reihe glücklick) mit ihm verlebter Jahre zu suchen.
Daran knüpfte er eine pietätvolle Betrachtung über
den edlen, selbstlosen und aufopfernden Charakter
des theueren Verblichenen. .Diese Briefe/ sagte
Dörfner, .hätte ick) zur, Post gegeben, wenn unsere
Wette nicht zu Recht bestehen würde. So aber
habe ich neu geschrieben und je eine Abschrift zurück­
behalten. Hier!' Mit steigeudem Erstaunen las ich:
.Gnädige Frau! Sie haben mir für den Samstag
der laufenden Woche eine Einladung zum Diner
zukommen lassen und fragen an, ob ich derselben
Folge leisten werde. Nun denn, nein, ich komme
nicht. Ich bin nicht, wie man in solchen Fällen
z» schreiben pflegt, anderwärtig vergeben, bin auch
keinestvegs erkältet, mit einem Wort, überhaupt nicht
am Erscheinen verhindert, sondern ich komme eben
nicht. Mitunter paßt es mir nämlich, in Ihrem
Hause zu verkehren, mitunter wieder nicht. Augen­
blicklich ist letzteres der Fall. Ich bin von Ihren
Abenden übersättigt. Sie bieten Einem aber auch
nie etwas Neues. Den bm-ckur-Walzer von Chopin,
den Ihr Herr Sohn fünf Minuten nach dem Diner


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 9 ]
Nr. 21.
Wiener Wikder.
Seite 9.
auf Ihr allgemeines Verlangen vorzutragen pflegt,
spiele ich selbst und richtiger, den komischen Vortr-ag
über die Pflanzen von Ihrem Hauspoeten und
Cigarrenmardcr Silz habe ich bisher genau neunzehn^
mal zu hören bekommen, und das Gesellschaftsspiel
.Concret und 9(bjtract\ welches den Abschluß Ihrer
Soireen zu bilden pflegt, hat sich nachgerade über­
lebt. Sie werden es daher begreifen, wenn ich es
vorziehe, am Samstag ein Theater zu besuchen und
mich dann mit einigen Freunden zu vergnügen.'
„Der zweite Bries hatte folgenden Wortlaut:
.Frau Hofräthin! Die heutige Post überrascht mich
mit einer Todesanzeige. Ihr Gemahl ist gestern nach
kurzem Leiden gestorben. Das unvermnthete Hin
scheiden des Mannes, mildem Siedurch fimfundzwanzig
Jahre verbunden waren, kaun trotz aller Abneigung,
die Sie gegen ihn gehegt, unmöglich spurlos an
Ihnen vorübergegangen sein. Biögen Ihnen diese
Zeilen einigen Trost bringen. Erinnern Sie sich
daran, was der Verstorbene, im Grunde genommen,
gewesen ist. Nicht mehr und nicht weniger als das,
wofür Sie ihn immer hingestellt haben: ein herz­
loser, brutaler Egoist, bar jeder besseren Regung,
nur auf seinen Vortheil bedacht, ein Mensch, der
Sie Ihres Geldes halber geheiratet hat, ein Mensch,
der Sie nach kurzer Gegenwehr' dazu gebracht hat,
das häusliche Glück nicht in dem Wohlergehen
Ihrer Kinder zu suchen, sondern in einer lächerlichen,
socialcu Streberei, die ganz daran vergißt, daß in
gewissen Gesellschaftsschichten alle Qualitäts
abstnfuugen vollständig eingebildete sind. Wie oft
haben Sie mir eingehend Ihre traurigen häuslichen
Verhältnisse geschildert und mir zugestanden, in Ihrer
Brust nicht das Atom eines Gefühles für Ihre»
Gatten zu beherbergen! So erwarte ich denn mit
Fug und Recht, daß die zum Tragen auf Jahres
srist bestimmten Traucrkleider Ihnen kein Hinderniß
abgeben werden, Ihren Vergnügungen in dem Maße
nachzugehen, als Sie dadurch in keinen Confliet mit
der von Ihnen so hochgepricsenen Conveuicnz zu
gerathen drohen. Wenn ich in Envägung ziehe, wie
nahe Ihnen andererseits die fehlgeschlagenen finan-
eiellcn Operationen des Dahingeschiedenen gegangen
sind, so wäre folgende Fonnulirung der Parte der
Wahrheit entschieden nähergekommen:
,Gramgebrugt gebe ich in meinem und meiner
Verwandten Namen Nachricht von den unersetzlichen
Verlusten meines Gatten u. s. w.'
„Rechne Dir nun ans, warum Dörfner Wien
verlassen mußte."
*
Wiener Theaterbilder.
Im Deutschen V o l k s t h c a t c r haben die Gäste
um« Deutschen Theater in Berlin ihr Gastspiel erfolgreich
fortgesetzt und in rascher Folge Gcrhart H a u p l in a n n'o
Fainilicndrama „Ein Fricdcnsfest" und Henrik I b s c n's
„Hcdda Gabler" gebracht. In beiden Vorstellungen feierte
die Ärmst des niustergiltigcn Ensembles trog der Sprödig
keil der dichterischen Arbeiten volle Triumphe, und reicher
Rodolso Ullmaun.
Beifall wurde der tt'cfflichcn Künsilerschanr zu Theil. Mit
Georg Hirsch fcld's „Pantine" errangen die Berliner
gleichfalls einen schönen Erfolg, der fast ausschließlich den
Darstellern zuzuschreiben ist. Die Berliner Komödie enlbchrt
jeder Handlung und zeigt nur die feine Beobachtungsgabe
des Autors, der in der Titelrolle eine Glanzparlie für
Elfe L e h m a» n schuf.
#
Im Thcatc r in d e r I o s c s st a d t kam Alexan
der B isso n's Schwank Tic Familie Pont Bignel", der!
in Wien unter dem Namen „Miß Earnien" bereits auf!
geführt worden, neuerlich aus die Scene und fand lebhafte»>
Beifall. Kran P o h l M eise r, sowie die Herren stN a!
r a ii und S a ch s boten ranz vorzügliche Leistungen, und!
dürfte das lustige Stück wohl bis znm nahen Schlüsse der i
Saison seine Zugkraft bcivähren.'!
Der bekannte Dramatiker Carl G r ii ird o r f feierte
am 12. d. M. seinen siebzigsten Geburtstag, und das
I u b i l ä n in S S I a d t I h e a t c r brachte ans diesein
Anlaß des Dichters Einactcr „Ein Opfer der Eonsnln",
das seinerzeit im Bnrgtl>catcr aufgeführt worden ivar, soivie
das Volksstück „In der Einöd'" in ivärdigcr Bcsegnng znr
Ausführung. Im eisten Stöcke zeigte Herr P v h l c r in
der von M civiler gespielten Rolle seine vortrcsfliclic
komische Begabung, und anet) das zweite Stuck fand in
allen seine» Rollen eine gute Tarstcllnng. Dein greise»
Aiitor wurden vielfackie Ovalioneii zi, Theil.
Die Bekanntschaft mit öl o v c l l i verdanken die Wiener
dem bekannten Dircctor des l ontei, fiU mI r;imut;< o i» Tricsl,
Rodolso ll l l m a n n, dem Impresario des großen Sclia»
spiclcrs, welcher der deutschen Bölmenweli so manche
dankenswerthe Bereicherung vcrniiltclt hat. Bor 2N Jahren
leitete llllinann die Gastspiele des berühmten Taschenspielers
Hermann in ganz Europa, und in der lebten Feil
waren es die I u d i c und Erinetc öl o v e l I i, welche er
in Wien mit so glänzendem Erfolge einführte. Dircctor
llllinann leitet seit zehn Jahren das bekannte 'JVat.ni
lilodniinatico in Trieft, welches hauptsächlich Oper lind
Ballet pflegt und auf diesem Gebiete einen ersten Rang
einnimmt, llllinann ist ein gebürtiger Triestiner and so wie
sein Bruder Bittorio, der Eoinpagnon der Sarah
Bernhardt ist, in der ganzen Böhnenwelt überaus bekannt
und beliebt.
*
Im Herbst dieses Jahres übernimmt Dircctor Gabor
Steiner, der geniale Begründer und Leiter des Eta
blisiements „Venedig in Wien", das altbekannte Danzer'schc
O rphenm in der Wasagasse, das er auf zehn Jahre
gepachtet hat. Das Gebäude wird gründlich nmgebant und
in modernstem Geschmacke adaplirt, und ziiglcicl, gedenkt der
tüchtige Dircctor das Prograinm seines Instituts auf ein
höheres künstlerisches 'Niveau zn heben. Er wird im O rphenm
Operette, Ballet und Varnstä pflegen, und der bewährten
Kraft des tüchtigen und fleißigen Dircctors wird es ge
lingcn, das Orphenm znin Favorit Etablissement der
Wiener zn machen, welche von Gabor Steiner das Beste
und Gediegenste zn sehen gewiß sind.
Lvcal lüdet, umgeben
einer herrlichen Lage,
Wücberwurm.
Eine b r i l 1 streck e I d c c verwirklicht die thatkräftige
Wiener kartogriipliischc Anstalt G. F r c y l a g& B e r n d t.
Wien, Vlt/l, Scholtenfcldgasse 61, durch Ansstaltnna der
eben erschienenen uciicn Ausgabe von G. Ficylag's Rad
fahrcrknrtc, Blatt 2i>, 'Niederöstcrreich mit Terrain. Die
Karte, deren Preis nur X l.CO, auf japanischem Papier
lErsah für Lcinwandf X 2.— beträgt, bietet ein so schönes
Bild, daß wir jedem Radfahrer die Anschafinng denekbe»
nur wärinftens- empfehlen köniicii, nachdem auch der Inhalt:
Straßen, Höhcnangabcn, Steigungsverhällniisc, Ent
fernungcn, der „Freund" rc., in vorzüglichster Weise den
Bedürfnissen entspricht.
*
Das^ längst ^erwarketc Buch der Baronin v. Snttncr
über die Hanger Friedensconferenz'erscheint in Kürze unter
dem Titel „E i n d r ü ck e, Eriebnissc und Per
handlnngSberichle von der Hanger Eon
f e r e n z" in E. P i e r f v »'s Verlag in D r c S d e n.
Es dürfte bei den Beziehungen, welche die Verfasserin zn
den maßgebenden Diplomaten der Eonfcreiiz hatte, viel
'Neues »nd Interessantes bringen.
*
Wandkarte der Ostalven. Seine 'Majestät der
Kaiser hat das neueste Berlagswerk der Firma lst. F r e v I a g n.
Berndt in Wien, „Wandkarte der Ostalpcn", für Alpen
freunde bearbeitet von Gustav Freytag, der huldreichsten
Annahme gewürdigt und den Verlegern den kaiserlichen
Dank aussprechcn lassen.
Verschiedenes.
Hallosi! Wohin?! Na, wohin denn? .?,»»> Saurer,
der höchste Heurige in Gcrsthof, Pötzleinsborfeiltraße in.
Herr Saurer, ein alter Wiener Wirth, dessen 'Ruf weit über
die Gaue deS Wiener Rayons geht, schänkl in ol>gc»anntcm
Weiuschank nur cckile, natiir
belassene Eigcnbauiveinc bc
stcr O.nalilät und Giilc.
Das
von
jedem Gaste einen höchst an
genelunc» Ansenlball. An
der nöthigen Gande. wie sie
der Wiener beim Heurigen
heute leider oft vermissen
maß, fehlt es daselbst ancli
nicht, da, wenn der edle
Wein das Aisinio gefördert,
immer einige Spaßvogel an
weiend find, die stets für
Alle Will und Humor in
licberflnß vergeuden, Was
den Magen anbelangt, in
dorlielbst stets iin ans
rcichcndste» Maße Fürsorge
gelrosfen, ihn befriedigen zn
köniieii, und im Vereine inil dein stets anSgezeichneleii
Weine kann Jeder gestärkt und eiiniehl sick, mit angenehmer
Rückerinnernug auf den Hciimveg machen. Für giene, die
allzu große Bcgncmlichkeit ansioeisen, in» liinaiisznpilgern
»nd fick> an dem edlen lvctränt zu ergo gen, stellen O mnibnsje
znr 'Verfügung, die sie rasck^ und sicher an den ersehnten
Ort besördern. Der 'Name csanrer, der jedem Wiener ge
läufig ist, bürgt dafür, daß dies hier Versprochene kein leeres
Gerede oder eine marklschreierisclic Rcclame, sondern wirk
lich .echt und reckit ist. Drum mif in Sanrer's Wein-
ick,ant und raiet) einige 'Vierteln S orgenbiecher getrunken,
gut ist der Wein und billig, und der Wirth und die
Wirthin willig.
Homatosv. Im Kinderspitgl zn Wien winden von
Pros. Monti mit Svmatose, dem belännlen, lieivoi ragenden
Fleischeiweiß Präparate, eingehende Versuche angestellt lind
damil vorzügliche Erfolge erzielt. Die Soinalose ill nichl
nur slir schwächliche, nervöse, blutarme Kinder ein leicht
verdauliches, reizloses Kräslignngsmitlel, sondern leistcl
ancli bei Envachsenen, i» der Ernährang znrückgcbliebcncu
Personen, hauptsächlich auch bei Bleichsüchtigen >tnd öle
convalesccntcn sehr gute Dienste. In fast allen Fällen war
nach Verabfolgnug der Soinalose eine andanernde Znnalnnc
des Körpergewichtes zn bemerken. Soinalose läßt licl> ancli
vortheillmtk bei Appctillosigkcit verwenden und besonders in
solchen Fällen, wo eine ausgesprochene Abneigung gegen
-l'iiiri)- und Fleischspeisen besteht.
itzerr Jacob Vokjnslaw, Seilcrincister in Schiva
darf, dessen Filiale Wien, ll., Taborilraße 20 sich brlindci,
wurde mehreremalc prämiirt, und zwar: große silberne Mc
daille Brück a. d. Leitha 1 s:M. aroßc bronzene öNedoill-
'Nennkirchen 1 M!M, gioßc
goldene Medaille Mistclbach
I6'.i5> und Oberhollabrunu
Isiltll, silberncMcdaillcMöd
liug Iubilänmsansstellnng
G!R. Diese Anszeichnnngen
sind nur ein Beweis, daß die
iiachstebendcu Fabrikate an
O.nalität nichts zn wünschen
übrig lassen. 'Alle in der ob
gcnaniitcn Filiale lagernden
Waaren sind eigene Erzeug
nisse tind bieten für billiges
Gclddaiierhaftc^lch selbst ver­
werthende lstcbrmtchsgegcn
stände. Alle knöglichcit in
dieses Fach schlagenden Ar
tikel, ivic: Schattcndeckcn fin'
tstlashänfer, Transmissioiis
seile, Haitsscile für Auszüge,
Ockononiicftrickc, Pferde
Halfter, Stränge, Wäschcleincit, stiebichiiürc, Fiscl>crsch»nre,
Schiißbleischnüre, Ronleaarichnm c. Packslricke, Hnnfzöpfe rc,,
sind stets am Lager, itnd ctiipichlcn wtr den vcrehrlichen
Lesern jene Firma ans das Beste ttnd Wärinflc. Heu
Jacob Bolmslaw, ei» Gcichänsmanii alten lstcnres, bietet
in feinem Fache das Ällecbcste, and wird jede wie imniev
geartete Bestellung prompt und billig ausgeführt. Wir vcr
weife» auf die in unfeiem Blakte mchicncne Annonce.
Ein inohlthätiges tUiiternehmen drs l'k.i.ites.
Um jenen meli’ii öffentlichen Wvhllhatiglcils Aitstalten, ivic
Spitälern, Waifenhänscr», Blindeninstilnten und andereu,
welche iti Folge ihres große» ljuipruches an Hilfsbedürftige»
midi größerer Mittel bedürfen, eine reielsticl>e lliitcrstühnng
gewähren zit tönncn, findet anet) Inner wieder unter der
Acgydc des Staates eine Lotterie statt, welche so anßcr
ordcatlicl) günstige lKcwi'instchancc» bietet, dich der Erfolg
von vornherein gesichert crsclieint. Die :lti. Staaislollerie,
deren Ziehung am 7. Juni l. I. stattstndd, weist nackt deitt
Spielplanc nicht weniger als Xl.öl l Treffer aus, hinter
denen der Haupttreffer mit X 2 (Ki.noo dolirt ist. Tohei
kostet ein Los der Ltnatsivvltlthäliglcils Lotterie »m X 1,
ist also billiger als eine Prvniesic. T ic Staalsivohllltätigletts
Lotterie ist die einzige in L cstcrrcich gesialtetc tstcstdlvttei ie,
bei der die Treffer alle in baarem ktzctde^ausbcznhlt wclden,
während bei Privatloltericn mir Schmnckgcgcnständc,
lstalatttcricivaaren als lstcwinnstc ansgeipiclt werden dürfen.
Die tstcwinitstchaticcn bei der Slaalswohllhätigieits Lotterie
sind so günstig, daß man, weint man den kleinsten Ticsier
macht, nock, immer das Dreifache feines Einiapes gewinnen
kann. Ein Los kostest X 1 lind ist in allen Wechselstuben,
Trafiken ic. erhältlich.
iWertljeim-Nähmeilckjiiteil. Eiiie Lehrerin schreibt
an das 'Nähmaschinen Vcrsandthans S l r a u ß, Wien,
!L., '.veaigarelheiistraße 12: „Artig, still und rein müsicn
.Kinder sein. So höre ich oft die Kleinen in der eisten
Elaste spreche». Gerade Io ist die von Ihnen bezogene
Wertheim Rähniaschinc.^ Sie ist so artig, den Fadm nie
abzureißen, arbeitet still, ja geräuschlos, und wie ihre Theile
rein und nett gearbeitet stnd, ist auch ihre Leistung: rein
und yett. Wer eine solche Werthen» 'Nähniaschine in's Haus
schasst, bringt zugleich ein prächtiges Einrichtiingsstück von
hohem Werthe heim."
Jacob Bvhnslaw.


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 10 ]
Nr. 21.
Seite 10.
Wiener Wilder.
Melier 2000 JFlajrfjcit verwendet alljährlich das
Stadtkrankenhaue in Dresden von dem vorzüglichsten und
edelsten aUerdkrankenweine, dem berühmten Mavrodnphne,
ivelrhcr von der Wcinbangescllschast „Achaia" in Patras
aus der schon von den alten (Kriechen hochgeschätzten DJful^
vasicilranbe gekeltert wird. Der „Äkaorodaphnc" der „Achaia"
lochen schl heute die ganze Erde; durch seine hervorragenden
Enicnschaflcn als Ärankenwein hat er die Anfmerksamkeit der
bedeutendsten Eapacstülcn auf ärztlichem Gebiete a»s sieh
gelenkt, und dank der Wärme, mit welcher sich diese seiner
annahmen, ist er henle überall gewürdigt und geschätzt. Die
Gesellschaft „Achaia" produeirt allster diesem einen Weltruf
genießenden Kranleuwein auch noch einige Marken Früh
lii'tcs ttnd Deffcttwcmc, und als solche sind insdesvitdere der
isteist Malvaster und der Achaier trocken allen anderen
Südweinen vorzuziehen, indem sie in Bezug auf Feinheit
des Aromas und Liebliehkei! des Geschmackes »nüdertrosfen
dastehet,. Diese Weine, für deren stkatnrreinheit schon die
stiespeetnbilität der hestbekannten (Gesellschaft „Achaia" bürgt
und auch jede Garantie übernvnnnen nnrd, sind in allen
Apotheken, Drognerien itnd feineren Delicatelsenhandlnngen,
sowie bei detn (General stiepräsentanten, Herrn E.I. Schranth,
Wien, IX,, Frankgasse 4, itt Originaladjnstirnng erhältlich,
SchsUL'rljärijilirit. Eine reiche Dante, welckze dnreh
Doetor Nick,also,,'s Künstliche Shitivmmcl von Schwer
Hörigkeit und Shrettl'attsen geheilt tvorden ist, hat seinem
Fnstünl ein (sjeschenk von 25.000 Gulden überniacht, dantit
solche lattbe ttnd fck,lvc> hörige Personen, welche iiirl)t_ die
Mittel besitzen, steh die Shrlrommcl zn verschaffe», dieselbe
nntjonst erhallen könne». Briefe wolle man adressiren:
Nr, 847. Das Institut Nicholson, „Vongcott", Gunncrs-
bnry, London, IV,
Nächste Jiestungen finden statt am:
1. Juni 1H01 er Lose, Haupttreffer K 300.000. Prvmeffen,
ganze K 12, halbe K 7.
O riginal Lose genan znm Tageseonrse erhälklich bet der
Wechselstube des Bankbanses
Schelhammer und Schattera
Wien, I,, Slcffinsplatz 11.
^OftläfOSG hervorragendes
( Fleisch- Eiweiss)
c ffläRr* und diräfiigungsmiifel.
Erhältlich In Apotheken und Medioinal-Drogcsien-— Hur echt,
_wenr. In Origlnalpaetung.
Wl e..
DC,,Kolings.4
HEILWASSER ERSTEN RANGES.
CARL GOLSDORF ,BUDAPE 8 T 4n
L. Krondorf beiKarlsbad. V. t Zoltang. 1 Q.
Weöactiorrspofl.
Jir. Nr. Solche Dinge find amerikanischer Humbug.
Die heutige Chirurgie kann Vieles, aber Gliedmaßen er­
setzen kann sie doch noch nicht. Hingegen ist es nicht
schwierig, aus dem gesunden Fleische des Armes oder der
Skirnhaut Nasenthcile zu ersetzen. Die Rhinoplastik hat
schon bedeutende Fortschritte gemacht, und wenn solche
strafen auch nicht um den Schönhettspreis concurriren
können, so beseitigen sie doch die furchtbare Entstellung.
Hermann H. Die beiden versificirten Aufgaben bestens
dankend acceptiÄ.
Kmil W., Kerman« ZS. Leider nicht verwendbar.
K. M., Wels. Anhaltendes Fieber und stkachtschtveiste
wirken sehr erschöpfend, hier muß der Arzt nach dem Sitze
des Uebels suchen. Lassen Sie sich von einem tüchtigen
Arzt untersuchen. Inzwischen nehmen Sie täglich vor dem
Schlafengehen eine kühle Abwaschung mit 18gradigem
Wasser, betn sie etwas Essig zusetzen.
Moacherk, Mlkack». Mit Ausnahme des „Telegramms"
tverden die letztgesandten Probleme gerite verwendet werden.
Der stioman ist in Heften nicht mehr vollständig vorhanden;
doch wird lehnen gewiß die Verlagsbuchhandlung A. Hart-
leben in Wien die Buchausgabe, und ztvar die große illu-
strirte geh. zu 13 Kronen, Prachtband zu 16 Kronen, die
kleine Ausgabe geh. zu 3 Klanen, geb, zu 3 Kronen SO Heller
liefern können.
Trniz ZS., Mrunu a. K. Erwidern dankend Ihren
freundlichen Gruß!
GUvms zum Cacben.
Shlalistwjirdig.
Bekannte r. Meine Gratn-
lalion^ znm 70. Geburtssest! Es
auch Sie doch ganz glücklich machen,
dieses schöne Fest feiern zn dürfen!
I tt b i l a r. Na— na, 's ist
fihou reckst! 70 Jahre find^ recht
schön; doch iel) versichere Sie-
die Hälfte davon wäre mir lieber!
ÜH'ätr Hilfe.
r F v a u, Soll ich Ihnen lench
t at Dort in der stcähe befindet
sich nönilid) ein Loch.
Besu eh e r. Zn gütig, habe
es schon selbst gefunden.
Vorschlaft zur Güte.
A n st r eiche r lznin Herr»,
der sich aus eine frisch gestrichene
Bank gesetzt hat). Wilsen Sie, so
können Sie aber unmöglich in die
Sladl hehen ... da ist's schon am
besten, ich streiche Ihnen die Hose
gleich ganz grün!
Guter Kallst
Wenn Dir die Maid, die D» er
koren,
Mil einem Andern schnöd' entwich,
Dann lass' die Beiden ungeschoren,
lind fasse s i c nicht, sondern—
D i ch.
Mus Jini Wiult verstanden,
i S i_e. Hier ist die Stelle.
Meine Schwester verlor im Kahn
das ^lrichgewichl und stürzte in
den See, Alfred rettete sie, und drei
Wochen darauf waren sie ver­
heiratet.,.
E r. Halten Sie ein, Fräulein,
ich kann nicht schwiiiimen...
startstnnige Enipstndlichkeil.
E r. Herzloses, gewalllhäliges
O'ieschöps... Sie geben vor, mich
zu lieben, und nun erfahre ich, daß
- Ihr Valer bankerott ist !!
Seine Mnstchl.
Papa (beim Mittagessen zum
kleinen Map). Wie, nicht einmal
stiehbrate» ist Dir gut genug! Als
ickl noch klein war wie Du, habe
ich nur Sauce und Kartoffeln be
lommeii,
M a i ch e n. Siehst Du, Papa,
da haft Du es bei uns schon viel
besser.
*
Sonderbarer Schwärmer.
E r. Frönten^ Marie, znm
Abschied müssen Sie mir etwas
<:ie Betreffendes scheuten!
Sie.^Was denn'?
^ E r. So etwas reckst Intimes!
schenken Sie mir— Ihre Zahn
bürste!
Kchlastfrrtist.
A. Sie wollen halt immer ge
sckieiter sein wie ich!
B. Nun ich glaube, das ist
doch gewiß titt sehr bescheidener
Wunsch!
g>« »«n vor ljolj«it h. h. Ktattl,alk«r»i ionc«riionlrt»
Domänen-, Realitäten- und Hypothekeu-
Ycrkelirs-Bnrean
Wien, I., Kärntnerstrasse 28
Telephon |tr. 118
empfiehlt sich znm Ein und Acrlaus von Neatttäle«, Vlll«?«, Könsern rc.
für Wien und auswärls.
Kelostnnng»»» von Mlener und provinistiinsern, von land^lslichen und
nilderev tSittern, sowie Uebernahme von Admlulstrattonen derselben.
Vermittlung von BurUljfn aller Art. Wechsel Vocomvt« rc. rc.
Bul'e.iustunbrn von v bis IL Ubr Bormtllaifs und von 2 In»& Ut)r Nachmittags.
SCHHEUSJI.AIICHTISTI BEREIT.UII6 EINES VORZUG UCKEN KAt.KtS
«MMWtO^wi, UttAUSlUHC
eCndIKäffee*exir
WILHELM tfAiFREUNOOr
^.GETREIDEMARKT’N. m
Gegründet ISIS,
mit gemalten vnä plastischen Schriften sind am
besten zu haben bei
Hugo Datier, Wien, nur allein VII., Nsubaug. 41.
I. Wiener
Versicherung gegen
Ungeziefer
PolleMarantie für
absolute Neini-
flunst bei vorhin
tu'm’iii, nhiul.iti- *lleinl,alt«»g bei auf
lr tendemUnge,ieser.Au»erstgeringe
Zahrcspramic.
Ederkat-öt psx Meyer
XVI., LerchsnfeldsrgQrset 121
'".Ttilflimg von Ungeziefer aller VU*t unter
(SaraiUie.
Erste böhmische
Bettfedern- Niederlage
von Nosiuc Slaby,
Gnmpcudorferstraße Ci.
D e Federn sind neu und bklliger wie
überall. V, Kilo graue Federn bks 90 kr..
weiße i fl. so kr. bis 2 fl. fiu fr. Flaumen
1 fl. 60 kr. bis 4 fl. Fertige Halbflaninen-
lii(heul 6 fl. 20 kr., Flankiteittiichrnt 8 fl.,
Federntikchem s fl.. bessere 5 fl., Federii.
voliter l fl. 60 kr. Dreitlieiliae Haar­
matratzen lv n.. Vifttaue (i fl. 50 kr.,
^volliu ft fl.. gehefkercr Slrohfack 2 fl..
Drahteinfah 6 fl., Sto«.,e.Steppdccke 2 fl..
Tatindecken 4fl.. Flaneltdecfelk 2 kl..Ecidt-n
Cloth-Decke» 6 fl. 60 kr. bis 8 fl. Rost.
staar bor» 40 fr. bis 8 fl. 50 kr.
tVisenbriten mit Ctrohfalk. Matratzen
e nkbent, 2 Polster u fl. Lrovinzausträge
orown.— Ich bitte, die Adresse nicht zn
r-'nvecbleln. Stnr bei Rosine tzlabtz,
Vt, l eudorferflra ste 4L; beützr
lein zweites tz)e>chäft.
«»anr-NrvLilaiv«
(P-Iem Kolters, Berlin C, 0. 30 .)
ohne Vorderen, graue oder
r«u>« Hoore echt blond,
dran« °d. t»war»tärdei,d
Gänzlich untkliädl. Iodrelaug
drauchdar l Siück li lKul-
~ den Kür Oeficrr^l >Ungaen
durch vI.LeiU,, ovren, u.,
«doillraße ll, und
l0«rt«s, Vvocheler,
Vuzo» cUa,»rn).
für
Qas-Koch- und
Heiz-Apparate,
Laternen, Lustsr etc.
Nur bestbewahrteste
Systeme in allen Preislagen.
Original Ritter-Laternen
LatemenMlme.
Gas-Koch-Apparate
System Wobbe.
Alleinvertrieb für Oesterreich-
Ungarn etc. der Houben’schen
Gos-Heiz- und Badeöfen, der
Gas-Kocli-Blatlen und Herde
von Junker tt Buh, soteie von
Gasapparaten anderer nam­
hafter Fabriken. Wellenblech-
mantelöfen für Coaksheizung
Ausführliche Verzeichnisse
mit Preisangabe gratis und
sranco.
Reichhaltiges Lager.
Grösstes Ausstellung«- und
Verhaufslocal in
Wien, I., T egetthoffstr asse 1
Ecke Neuer Markt.
anerkannt beste
2ahn-Creme.
® llßberall su haben.
^^"SBERGEFl
V1IEÄ.WIPPLIK6EI1SI1.0S
1» «TAL. BRAT. U.T»?ol
Hunstanstatt für
photezinKcgraphic
Max Perlmutter
III., Linke Bahngasse 5.
Telephon 6012.
Die seit dem Jahre 1869 bestehende
bostreLOuiarirte
Warmbads-,
Schar- ud
Souchs-
Anst< für
Hunds
TI.Tlieobaidg-4
emptielilt sieh ergebenst allen P.T.Huiide-
besitzorn. Es wird Winter und Sommer
kalt und warm cebadet. Reiniioikelt Ist
die Förderin der fietundheit.
M
* Specialist^
\
17. Auflage mit Abbildnngen. Z
gemäß, prakttfch ». höchst belehre
808 Selteit start. Preis 80 kr., für Pi
12 7r. e^tra, wofür Sendung als
schlollenerDoppeIbrteferio!gt.(Oesterr.-r
Liartea werden in Zahlung genonuni
d. Zaruba& Co., Uamburj
^i.brahdstätte3
3 jr


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 11 ]
Nr. 21. Wiener Wilder.
Zum Zeitvertreib.
, Charade
(brei|U6ifl)
Von Wilhelm Hasenöhrl m Wien.
! m Er-sten zu Venveilen Sind meine beiden Letzten,
ur heißen Sommerszeit Wie man leicht finden kann
st jeder Stadtbewohner Das Ganze? In den Ersten
iit Freuden gleich bereit. Pfiegt nian's zu suchen jetzt,
Ein Titel, der gebühret. Auch wird's als duft'ge Würze
Demjenigen, der was kann. Dem Weine zugesetzt.
Mll-Räthsrl „Der Tisch"
von Carl Deubel jnn. in Wien.
1. 2. 8. 4. 5. 6. 7. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17.
. 1.
-
-
.|.
•H-l-M-
1
! 1 I
1! 1
—
A, a, a. a. b, c, c. c, c, d, d, d, d, d, e, e,
e, e, e, e, 0, e, f, h, li. h, h, i, i, i, i, j, i,
i, i, k, 1, 1, 1, I, m, m, m, n, n, n, n, 0, 0,
o, 0, o, p, r, r, s, s, s, t., t, t, u, u, u, x.
—
I
1 I 1
Vorstehende Lettern trage man i» die Felder obiger
Figur ein, daß die Verticalreihen Wörter von folgender
Bedeutung ergeben: 1. Westgothenkönig^ 2. Weiblicher
Borname. 3. Franz. Romanschriftsteller. 4. Span. National
Held. 5. Kopfbedeckung. 6. Norwegischer Dichter. 7. Ge­
frorenes Wasser. 8. Rcbcnslnst der Dona». 9. Reiseschiift
stellet. 10. Gotteshaus. 11. Hohepriester. 12. Vorgebirge.
13. Bergwerksantheil. 14. Fluß in Rußland. 15. Nebet-
finß des Rhein. 16. ZwcirädrigcS Fahrzeug. 17. Stadt in
Norwegen.
Räch richtiger Einschreibung nennt die obcrsteHorizontal
reihe ein bekanntes Tischlein.
Kryptogramm
von Alexander Weixelbaum.
A€ C I CRT£RSS
Li HINHF 6 D i T.S
SNLGTRReeBe
€5 €U€ i Ki G€R,
pie Aupsutiflcn obiger Aufgabe», sowie die Namen
der Hinsender richtiger Losungen «erde» in Mr. 23 ver-
ösfentkicht.
Seite 11.
Auflösungen unserer Räthsel-Nufgaticu
in Nr. 19.
Palindrom. Homonyi».
Koma— Nmor. Stift.
Mrtamorphosen-Räthsel.
Duhr, tkitihi», «alpn, Kaum, Vamn.
Grlirnsah-Räthsrl.
Noch, nuten, nach, gestern, rrnst, rein, immer, sanft, Tod,
dort, Ende, reich, bitter, Ehre, selten, tragisch, Ehemann,
Kalt, offen, Eivtl, heute,
tznngrr ist der beste Koch.
Drypioiirmnm.
Ordnet man die Buchstaben unter bcn Karten nacli
dein Spiclwerthe der letztere», und zwar zuerst bei Herz
und dann bei Pique, so ergibt sich:
's Maul halten!
Nichtige Losungen der Aufgaben in Nr. 19
sandten ei»:
Franz Wallnöfcr, Brunn a. G.> 0. Susanne
Kvblingcr, Wien i'3t. Engen Domanski, Wien (:*>. Emmi
Rossipal, Poln. Dstraii t3b Jgnaz und Robert Klein,
Wien (41. M. Ziegler, Rlatzen >:N. Aloiü Remecek, Wien
>2l. Bctty Worichech, Wien t,4i. Franz Irrich, Kaumberg
(2^. Wilhelm Schwiudermann und Leo Scliwinderntann,
Wien (31. Regiue Lokesch, Teplitz (5>i. Marcns Winek
Wien (2). Matchen Kirchberg VII., Milieu (3). Rudolf
Hartmann, K'rcmS a. d. Donau (2>. Elsa Parthicr, Wie»
1 3). Räthsclclnb, Stockerau (.51. Heinrich Pöberth, Linz (.‘I'.
Carl Peigner, Wien <41. Adele Seisert, Gnninde» (3).
Heinrich ^ermann, Wien (!>>. Franz Lchrsteiner, Salzburg
>51. 's Mitzi Kdtzcrl, Rcichenan (2). Friedrich Zöpfing,
Wien (3). Bertha Herz, Leinberg (2'. „Satztzho", Baden
(5). Wilhelm Binder, Wien (3). Mizzi und Maxi, Baden> l >.
Richtige Lösungen der Aufgaben in früheren Rnminern
sandte» noch ein:
Carl Dlonhh, Pilsen <3i. Irma Wögner, Blink a. L.
(21. Risa Lothringer, Preßburg >3>.
w
um
&
&
Oen.tr al-IDepoeiten.- Casse und
Wechselstube Des Wiener Bankverein
An- und Verkauf von Wertpapieren und Valuten-
Geldeinlagen zu günstiger Verzinsung.
Verwahrung und Verwaltnng von Werthpapieren.
Versicherung gegen Verlosungsverlust.
Rcvis'on von Losen und Werthpapieren.
Actien-Cap. Kronen 80,000.000. Reservefond Kronen 21,882.407*88
X., XXerre33.gra.sse S. I-, XXerreng'asse S.
Filialen: Prag, Graben Nr. 20; Graz, Hcrrengasse Nr. 9; Br&nn, Jeauiteugasse Nr. 1; Au.alg a. d. Elbe.— Zweiganstalten in Wien r II., Vrater.tra.,,6 Nr. »5 I
III.. Hauptstrasse Nr. 24; IV., Wiedener Hauptstrasse Nr. 8; VI., Mariahilferstrasse Nr. 75; VII., Burggasne Nr. 71; Vlii., Josflfatädterstrasse Nr. 27; IX-, Wätiringerstrasne
Nr.; XVII., Hernalner Hauptslrasse Nr. 43; Sechslnius, XV., Seehshauueratrasse Nr. 26.
BESTE BRIEFPAPIERE und COTJVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
I., Ka mtnerstrasse 9, Ecke W eihburggasse
Man achte auf obige Fabriksmarke und die Benennung „Margaret MiU*,
um durch ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
nmPragerSelchwaaren-NiederlageEidetaii
Carl. Waditschatka
Wien, I., Köllnerhofgasse nur Nr. 4
offerirt Original feinste Präger Schinken, roh und gekocht,
Selc-hcarrd, Präger. Schweinsbraten, Kaiserfleisch, Sehopfbraten,
Rollschulter, Rauchfleisch, Pollaken, Knaker, Italiener, Bohemia,
Krennwflrstel, Cigarrenwörstl, Klobassen, Presswurst, Krakauer,
echt la, Lachsschinken Ia, Ungarische Salami, Leberpastete,
Debretinei* Speck, Klausenburger Speck, Rindszunge.
WltferverJtiafer entsprechenden Babatt! Bei grösserer Bestellend
freie Zustellung In’» Haue, In die Provinz per Naotinahro*.
Prompte Bedienung:. Billige Prsis«
Schmucke Dein Mm
der schönsten Kleide des liürger«
liehen llauelmltee!
Das in säet allen Orten der
oateneioMnoh-ungarlaohon
\\s Monarchie eingeführte
® Mmscta-Versandt-Haus
qp Strauss, Wien
n IV., Margarethenstr. 12 ak
£ berühmt dnroh seine Liefe-
j rangen an Mitglieder von
AU Lehrer- und Beamtenvereinen
* versendet die absolut ga-
r&nsohlos and leicht nähen­
de, mit allen
Verbesserungen
der Bauzeit aus­
gestattete, vor­
züglichste Faml-
lienmasohlne der
Gegenwart, kür
Fuisbetrieb mit
Versohlusskasten.
E Wertteil»- I Nr. 2 fl. 35.50
X Electra\„ fv„ 39.—
v.erwöcbemliche Prouezelt, ffluf-
jährige Garantie.
C/ Maschinen, die sich in der
f|l Probezeit nicht vorzüglich be
wm währen^ nehme ich anstandslos
MM' auf meine Kosten retour.
m Verlangen sie Prelellele. Nah-
Ä mueter und Anerkennungen.
Pflege Deine Schönheit!
Czerny’s
osenmilch
ist das beste Mittel znr Erhaltung der Schönheit, si«
verleiht einen so zarten Jugendfrlsohen Teint wie er durch
kein anderes ebenso unschädliches Mittel erzielt werden
kann; ist ausgezeichnet gegen Sonnenbrand, alle Unreinheiten
der Haut und beseitigt jeden gelben oder braunen Teint.
Preis ill- Balsamlnenselfe iiiezu 80 kr.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, abs rlut unschädlich,
inloii J. Czcrny In IVIcn,
&VII1., Carl Ludwigstmase Kr. 0» Hauptnicderlagc I., Wallslscli-
. gasse Ä. nächst der k. k. Hofoper. Zusendung per l’oRtnacbnahme.
Depots in Apotheken, Droguericrr, Parfuincrien etc.
\
PfAmllrt auf oar rut*. Ausstellung.
G. A. Kutsurais
Schwammhandlung
tn gros. DtlB6tBr lIBPOTt. Es Mtall.
«VIEH. I.. Kuli'.marht SO.
an verlange ausdrücklich Czerny a Präparate. Wo nicht
vorr&tbig, lasse mau sofort durch seinen Lieferanten
bestellen oder wende »ich direct an obige Adresse
Die beatpaaaenden und eleganteaten
als auch IJeberzielier, Uisti-r, lVinter-
röche, Htadtpelze für massige Preise
nndraschangefertigtbekommtniannurbci
yerren-jlnzBge
Carl Sicher, Schneidermeister
Wien, V., Sohönbrnnnerstrisse 74.
Bestellung sur Abnahme des Masses mittelst einer Karte genügt.
JV^ v anatomische u. orthopädische Arbeiten
sacumänaisctie AnsHtiniag
genaue A i ln-it 4 4
O 4 normale Preise
«Toliann Prclililr, Schuhmachenneister
Wie», IV., Margarethenstrasee 21 SÄL 1'


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 12 ]
Seite 12.
2Picnetr ISitöcr.
Nr. 21.
Resirkstratschen.
ff r rt ir 5' v f H ii c f f c I. 2 c, i sag' mir lol>»
in nucv tmmisint ;>cit.
i n n \\ n ii fi I. tltm-o i'S heim schon n'icbcv n’fdji'ii’n V*
Spcilit bcr ÜH'l’iiIi V
F Io II ü* v c n ii c f f c 1. All IM, i man’ IHN den
’j iiinnnnl) 2tvcif in Ü'filin. I'aa-:- da ftlci wieder fiii
('i’umlltliiitialcitcii lun'lninim-ii sau!
r a n ;i a n ii I ‘■.Hut die Arbeiter i-5 dös überhaupt
a Aimu. A Arbeiter lall nia veigeiseu, dasi er a Arbeiter icv
»V v a ii B r e n n e s s e t. Etmoei amat tiat’S hatt dös
net 'geb'», dasi dö Albeiler an’ stiawatt g’wachl hätten.
,v r a n ii a ii n I. täic- ian’ i Imlt a. iHinafi A’m da
net der Aerstand stitt steh'n, wann ma lest, wie setiteeht die
Arbeiter die Wohttbalcu lohnen, die ma eatma siciwit'ig
aiillnint.
iv r a ii B> e ii liess e t. Hab’u s’ jct.it net eh die elf
ständige Arbeitzeit beim r>>er,itiaii triag’u s’ gar die
neiinstiindiste.
üi'iui iianfll. Da werd’n s’ gar niinnier wis’eu,
was s’ mit’» ainiebioetienen sag aufaiigeu sott’».
iV r a ii ‘2 r e n n c s s e t. Und die 2 oiiiitagsriiati’ l ab’»
s' n.
r a n ;i a n a (. lind wann s' aniat »ir arbeiten
können, schenkt ihnen unser Herrgott eh die ewige Ruah'.
Da können in si nachdem fl’itua auSrauuzcn.
F r a n B rcnnesse l. 'Jln, Sö reden ltt'r a bist
;» aristofratitcl).
n r a n ?, a n g l. A Arbeiter is ka Graf. Der Arbeiter
sott nia vergessen—
Frau B rennessc l. Daß er a Arbeiter is. Das
bab’n 2' schon ninal g’sagt. Aber dö Reichen sollten wieder
net vergessen, daß der Arbeiter a a Mensch is.
7V r a n Znug l. Mir reden nur von der Arbeitszeit,
iiiin Essen und 2chlasen hat der Arbeiter Zeit g’nna, und
zn ftinst 'was braucht ei tä Zeit. Es schaut nix ausia da
bei, wann a Mensch, her an a nrd’nttichc Arbeit g'wöhnt
is, auf ninal so viel freie Zeit hat. Zu was braucht er
s’ denn?
F r a n B rcnnessc l. Damit er sich der Familie
widincn kann.
Frau Zaugl. Hörn S' m’r auf; wann die
Maniistent’ nir z'thuan hab'u, thau s' so nix als handeln
und streit'». Da thäten f calmer» Weibern wirkli nir
hlnat’s damit. I waß ja, wie dös is. Zunallcrerst zankt
si die 'Jiptl). Da fehlt dös und das, und 's Geld wird
hint' und vor»’ z’weni, und wann 's Weib net mit dem
anskiiinint, was der Mann an an' Samstag auf an'
Dehattl hergibt, so is der Teufel los.
F r a u B r e n n esse 1. Was kann denn so a Arbeiter
tlman, als a Hoch auf und ’s andere znamach’i,? Auf mehi
g'tcngt’s net.
F r a u Z n» g (. lind ’s Aöeib käun n net zaubern.
Da gibt halt na lidciu a Wort ’s andere, und ’s End’ voi»
Vmh is, daß der Mann in’s Wirthshaus rennt.
F r a u B r c n n c t i 1 1. Hin ja, er will halt auf a
lr-cil’ sei 2 elend vergessen.
F r a u Z a n g I. D ös vergißt er bei der Arbeit a,
und es lost’ rahm nir.
F i a ii B r e n n c s s c l. Zu, aber auf sei Fuitbilduiig
sät der Arbeiter do a a Zeit tiab’n.
F r a u Zaugl. Vaiieu 2’ mi mit Zhiicrer Büldung
aus. Erschtcns is net a Jeder, der si einbüld't, daß er si
büld’t, a Geduldeter, zweitens nutzt eahm die Büldung
nir, und drittens fallt's eahm eh net ein, daß er sich duldet.
Gcbüldcte Leut' hab'n m'r eh schon z'viel. Und von die
Gelnildeten will kaner a Weberg'sell' werd'» oder a Perl-
blascr. Was fanget ma denn mit an’ Knopfmacher an, der
si unglückli fühlet, wann dö P a t t i in an’ ncuchen Ballet
tanzt und er kunnt' net dabei sein? Oder wann in Schiller
sei Namenstag is und er kunnt’ net in „Sohn der
Wildniß" geh'n? Wann mir lauter Gebüldete hätterten, so
möcht’ i wissen, wer a Canalramer, o Straßenkihrer oder
a Mistbaucr werd'n möcht’?
Frau Brennessel. Das geht die Arbeiter nix an.
Soll'» halt nachdein die Gigerln d'Straßen kihr’n.
Frau Zangl. O, Sö Rothe, Sö Radicale! WaS
hätt' denn nachdem Aner davon, wann er a g’lemter
Juri is und er muaß an' Kellner abgeb'n und muaß si
von an' b’soffenen Schuasterg'sell'n Grobheiten sag’n lassen?
Frau Brennessel. Weg'n den tvär's do guat,
wann a Arbeiter a snnst 'was g’lernt hätt' als g'rad' sei
Handwerk, Nachdem brauchet er nimmer Hunger z'leiden,
wann a Streik ausbricht.
Frau Zangl. Wieso?
Frau Brennessel. No zum Beispiel: es streiken
dö Schneide r. Wann aber a Jeder no 'was Ander's
g'lernt hätt', der Ani auf'n Mehlspcismacher, der Andere
auf’» Anstreicher, der Dritte auf’n Fensterputzer, so findet
a Jeder bald fein’ Unterschlupf und könnt' bei seiner Neben­
beschäftigung ruhig den Streik abwarten.
F r a u Z a n g 1. Sö sän a g'fährlichcPerson. Sän S’
so guat und sag’n S' das in Arbeitern. Dö war'n in
Stand und thnan’s.
Frau B r e n n c s s c l. Da ginget dann Alles friedlich
ab. Da gebet’s ka 'Noth und kane Krawall' und kaue
Deniolirnugen und ka Schießerei. Auf amal wär’n dö
So n ider alle verschwunden, wie die Regcnwünn’ in der
d in eil Zeit, und kuinnieten erst wieder zum Vorschein,
wann ihnere Forderungen bewilligt sän. V. Gd.
-8L Carls bab
Kotes Württernberger-Kof
üom i. Mai 1900 an ganr|S»r>g geöffnet.
Vlrn Maitiplal) ßt'iinüil'ev der f. n. f. Han^llwst. dein 'jUfirtibnutncn, nniveit dein
I-puidk! und den Colaimaden. iu witiidn’ir!)l'iit'r freier Vatic. ("anz neu erl’slut.
• Erstclassiges Haus
Iiorliflfilrttil, mit modei’iisit'ii' Ceunvik fiiijierit'hU'l, vt’ulrnlliei.siii'u, Stfft. cler
(riiclje« Bader Hauli'. 2erfasse mit Barparleu. Villdeutiche Meinsllide.
Säle im jeeessimiistisclfen Styl eiiiycritylet.
’ Dein P. T. Pulilienm bestens empwlileu.■
r«niev St 3*taMcr, Besiver. Leopold Cchlner. Direetor.
Bad Topolsehitz
bei Cilli (Steicrmark’i.
Moderne Einrichtuiigcu sür phvnkatiteh diätetische Dticrapie.
Thermalbäder, Pensionat und gute Wiener tliefiauralion.
C»r-TlMli»crsl’islt)c.
Atmospbärtsoho Citr. Atmosphärische Cur.
Prospeclcdureli Dr. v.Huttern.Wien,VI l.Mariahilserstr.lU.
Marienbaü
(Böhmen)
lUcItcurort
k
an»neielcbnet durch reine Höhenlage in Vaiädergen. mit dem
rtirkrten sämmtlicher bekannter Slauderralrwärrer. «lern kralligsten
See reinen kisenvssser. dem eisenreichsten aller Mineralmoore.
ELirkisnn stehen.stniulliiitni bos m.astenS, der Vcbcr, ctstiunu) im Piart-
abfraiitem. O'oltfiu'icuic, ^'saiculridr». fViaucnftauMieitrii, all^cmcnu'
ft’üuTiniiifn, ivrtMeU’iiifi’if, i'nrtit, 'iMtitaniuilli. iTrontncit Taf
'.Ctutrrtlbnh'*, drr ouri.ial und lUtli't tmui. iit
und mit stimmet» Comst.'rt Mlc-iirstutkek, um Ah'liUmmitu'. Zyiimr-, 3ra!>i,
Dumps-, und Ht'iütu'U'.’ldeiii, Siaimmffri’ 'lviassaye und
schlvedisttu' Vi'it^iuuuiiftir in der uifbiav lmvlmiii'ilii’ii ^undClstlillaU.
15’li-rtnfdie Vt^rbAbcr.
Nsurrvaufe Colonuade.— L».ilr-Knd-Wcrif.— Elektrische
Ktadtpetettchtttttg.— choch,t«elle«»un|serleitntt0.
THeatcr.— Tp ubDla.— T»uh ilirmiiDm'ii.— Jagd.——
iljfit’ n. Rndsa!''rlnd— ö'ebcvtfo 11. pünu* SiciibstUu, 'iu’nfipKvtti ll.iiij.
—- Iiigeud'pit'lplüpe.— L;iwn-Trnnis.- IiNt’1 lud. Teirpljon.
5»tron i. Mal dir so. September, srequenr ro.ooo texcl.
parrauteni.— frsrpecte gratir vom Bürgermeisteramt.
'Ctir im Breurbruna.
jlll vl IlmVUI vll Ttrainamlsbnuut, Ulalfl-
quelle, BudolfsqntlU, Hmbrosiuibrunn, ßarolinenbrunn.
Die rvMiilicu baden eine Gfdyc von '. Lirev
tlaliirlichks JHnrirnbßbrr ßnintmirnl;( b!'“o
Salz eiiüpreöli u l xr. Mincralipasicr-X In iHael.'n'-) ii 12.» gr. und
-’f )0 gr. oder dosirl zu S gr. in CaikviiS.
IttstrirnUabrr ClruniiniilnRillcn
f,tr (InhfntrHt iUnvicnbnbrr Uloorcrde, öuuineuscifc*
sLUt Ultvtnnrn ^intterlttttye nnd Lonvkfll'nlr. ^>1 allen
Minrralwasscrdandlut'Jell. Drognefifn nnd glvßelkii ÄpotHrker' rrbälilich.
Bürgermelsteramt. Bruaaeiiverreiiduag, Marieaba».
■ i
f
:i
;
! i
Scliuhwaaren-
Niederlage
Wien, I., Spiegelgasse Nr. 2
(Ecke Graben).
Palenllrte pneumatische Schuhe.
Handgearbeitet nach Mass.
Tüchtige Vertreter In der österr.-
ungar. Monarchie gesucht
t Watograpytsche j
Apparate, j
Objective und i
Aedarfsartiket
Josef Sobck
Erzeugung photographischer Apparat'
AMEN
VII., fiaifcrftvnffc 32. j
Gummiwaarenlager
Arnold Fürst, WIEN,
IX/3, Währingerstrasse 15.
Probesendungen zu ü. 2, 3, 4, 5
mit eventuell Umtausch des
Nichtconveiiirenden.
Olscrete Versenkung.
Neue Preisliste gratis und
frai co.
Elegante, moderne, dauerhafte, leicht*
lausende Prima ftVOOer
Herren- u. Damenräder
saute» Material— Exacte Arbeit
offerlrt allerbüligst
M. Rnndbakin, IX.. Bergeasse 3, Wien.
Bade zu Hause!
Telephon der
Fabrik
l¥r. 50*0.
Telephon der
Niederlage
Nr. 13342.
Niederlage:
Stefansplatz,
Jasomlrgottstr. 3.
SSnDidSbhe der Neun!! entsprechende BADEEINRICHTUHGS-GEGENSTÄNDE eings»
CARL BECKER& FRANZ BOTH
V. TRAUBENGAS5E lu.3 WIEN u«o GARTENOASSE 12.
Man verlange kostenfreie Zusendung unserer Preisliste
„Bade zu Hause!'
Erttk h. K. öfterr.-ung. ausschl. pri».
LJ
bf*
Carl Kronsteiner
Wien, III. Hauptstrasse Nr. I20
(im eigenen Hause).
Ausgezeichnet mit goldenen Medaillen.
Fieferanl der erzherzoglichen »nd flirstlichcn
Vutsvrrmaltungrn, k. k. Miiitärver-
maltnnge«, Eisenbahnen, Industrie-,
Krrg- und KnttengesrUschaften, Kan-
gesellkchaften. Kauunternehmer und
Kaumeistrr sowie Fadriks- und R«a-
litätenbrstbee. Diese Faeadesarben,
welche in Kalk löslich find, werden in
trockenem Zustand in Pulverforin und in
40 verschiedenen Muster» von 16 kr. per
Kilo auswärts geliefert und find, anbelangend
die Reinheit des Farbentones, dem Grl-
anstricks vollkommen gleich.
Mustcrkarte sowie Gebrauchsanweisung aus
Verlangen gratis und sranco., «si


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 13 ]
Nr. 21.
Wienev Mitdev. 13.
ARTHUR KRUPP
fliedertagen in Wien:
I. Wollzeile 12 I. Graben 12
L Bognergasse 2 VI. Mariahllfepstrasse 19- 21
— i
Fürst von Metternich’* 01“
ichards-Quelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort and (iluhlbnd Könlicswarl (Böhmen).
Haapt-Depot bei 8. Ungar jun« k. k. Hosl.. Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei: Wien I, Kärntnerring 5.
■avrodaphne (roth u. ostsu)
Aohaier (weiss u. nicht silas).
Von vielen ärztlichen Autor!•
tüten besten« empfohlen.
Greneral-Repiäsentant
C.J.SCHRAUTH,ix,
^=±=7
Erste Wiener
T eintpflege-Specialsalons
Ihn tiiiit für W«liAnlief (Hjiflrge
d,> Mme. Jeanette Franke
Wien, I., Graben 12
mit ^(tisonfiiialfit in £ran;ftt«bab tt. Uturiri»-
hi.d. -- Sptefiiiiaiiren von im— iw iiiid von 2—llhr.—
^fpiiritti’ fönrienitimr.
®i] Ö'uli ncirfiiiht. Haut- und ('Ifiiriit Manicnre. Hand- nnd
tUng«. lpslege. Haai sarbesalou.- Tl„f
auch im Hause rer Tarnen.— '.Neueste Apparate. (Elektrische„ Tampf«
(Gesichtsmassage, Erfolg naunenerregend. sensationell. Unschädlich-
tett vollkommen garautirt.- Preise mäistg— Sämmtliche erprobte
Specialitäten eigener (Erfindung zur Beseitigung wie immer gearteter
Schönheitsfehler am ^ager.- fernes Specialitäten eigener C> rzeugllng
für Hand- nnd Aagelpflcge. sow e hiezn gehöriger Instrumente en
nnd e» iletafl.- Anfragen über einschlägige Artikel, sowie
Aath wird gratis ertheilt.— Provin;-Anfträge werden sofort und
diScretest ausgeführt.— Prospecte werden auf Lbnnsch zngesattdt.
Mme. Anna Springer H an( J. un( j lsggglMgg (ManiCUse)
I., Graben, Dorotheergasse Nr. 3, I. Stock, Thür 4.
Telephon Nr. 7638. 130
! feinste Conserven Der parken: i
| Charles Salmon Co., London E. C.•
i live. Garres jeune fils, Bordeaux, j
? General-Repräsentant fnr Oesierr.-Ungarn nur Tor WiedemitMer: j
i Hermann ÜLmlerl
j: T^7"ieaa., VI„ X-iiixieTig'a.ase ITr. 12.?
• lletaiiverkausln allen feineren DelicatesNengesch&stru der Stadt i
j Z., 3.4 .i <*., 7. und O. Bezirk.
>••<>«><•>/«/>«'


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 14 ]
Wiener Wilder.
Nr. Sl.
Seit« 1t.
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Rifaiiah (Derwisch)-Truppe
Achmed Ibrahim Araber-Truppe.
Auftreten bei neu angekommenen,
ethnographisch hochinteressanten
(18 Personen).
Ferner:
Der unerreichbare Ituren-Kunslsehiitzc (le Haas Weegner und
Miss Martha.
Bor und Nachmittags Verstellungen. Täglich Concert.
(EmU'itf 80 kr.— Militär und Linder die Hälfte.
Meoer Thiergarten-Lotterie: SSi'MÄtS
ü 1 Krone in allen (jröfirvcn liafitcit. Haupttreffer 25.000 Arvnen.
Restaurant Schweizer jYieierei „Gloriette“
ntiGü iientsch
Zcnognssc 19, nächst Schöiibnum, vis-ä-vis dem grünen Thor.
Jeden Sonn- und Feiertag: Coneert der k. k. Eisenbahncapelle unter persünlichcr Leitung
de-Z Herrn Capellineiskei^ Hlnlon Fiala. RnZschank von vorzüglichein Brumier Lagern und
Salvatoe Pier und Wein. Beste kalte und warme Küche. Anftncrksamsle Bedienung.
Schoner schattiger tziarten, 8000 Personen fassend. Anfang 4 Uhr. Eintritt frei.
VENEDIG IN WIEN.
fifl
■ Heute und täglich:
D CampoI:
v 2 8 Uhr: „Die Landstreicher“ y,8 Uhr.
'411 Uhr: Grosses "Variete ': 2 n Uhr.
Die Araber!! Madcaps.
Corso-Theater:
SaVade’s Raubthiergruppe.
3 Musik-Capcllen. Venctianer Truppen.
Das Riesenrad. Die Wasserrutschbalm.
Eintritt 50 kr., Sonntag, Mittwoch, Freitag 30 kr.
llr. k. Volksgarten Jg-
Kcftamunf und Lcifv Johann Äoidl.
--- Telephon Nr. 5202.•
täglich Concert. Beginn» Uhr. Unirce i Krone.
0 0 C 0 0 0
Jhul; dem Theater frische liiichc bei freiem Lntide.— Anfahrt der
tragen durch das ängere Burgthor.
J 1) L
Mols M s
yiüiiitanrtni- Manratidii
und (Cafe „St. Leopold"
XIX., Grinzinger Allee Nr. 36.
Herrliche Vage.— Vor.;nqliche Biere, echte,
nakurbeiasseue Weine, anr^ezeichnete ttnche.
Jeden Sonn- und Feiertag:
Großes Monflre-Dopprl-
Eonrrrl.
er— Eintritt frei.=
Meihkeller“
Jj V v d 0% f& D w sä p Beslrenommirle Erzeugnisse:
9 Honigwein u, Leökuciien. Ausscliank von östsrreichfschen Naturweinen.
terrett V PauiJ!*oetief'iu Heil.» Wien, I., ErlKMarieiOgasse 2
Hilf Rasiauratioawta Basis
p'irn. Will., Sstduifi-CrtTc »J.
)Jrrtd)tuoU«v 49«\vttn: l&iÄIfvtttQevflrnße H 7» HO. Kegelbahn fiir Gesellschaften
zur Disposition, iliilji* Speisen und Getränke.
l£AflUkns snipgi'itil Iiirc- »»-.gi-
privat- Restauration r, 5 ?:j?. r
I liAlUI|hfff»«M<'» Auch in'AbVm.lmuiH.
Eate und Rcstauram
„Zur Einsiedelei“
Olwr-St. Veit
an der Stadtbahn gelegen, LOMimrten,
Perbindnng'Sbahrr 10 Minuten.
Äevi'sicfk’ §lci*vassent
mit prachtvoller Fernsicht.
Monittözimmer nnv Sommerwohnungen.
^t'iAngliche»düche, Srisiinalweineund Dreher
^ier. Sonn- und Feiertag <5oneert.
Alois Ooiubueheu'H
Olmützer Bierhalle
BahM'iadint. Hatteslelle Station Fosefftädierstrahe Stadtbahn.
Speciairw»schaitt von Oinnil-er Margen. ^ager» und Bockbier, iochic ib'tm. Land- und
Q)fl)ifil&ioriiic. Borziiglnhe Ruche. Reue Benrilanoiien. 'Räch dem Theater frische ttüche
Jiustaurant „Stadt Nürnberg“
J. Krammer (vormals Franz Nimmführ)
Wien, VII., BurggaBse 56 und Neubaugasse 69
*>l»t dun hnclipuohrten rubli'cuni die (jescljat'isübernahnie bekannt.
A hrlicJu* AVi.MiGr Knobe vor und na-di dem Theater.
Für Fremde und Einheimische!-
Xa» IteHtauration
Cli^CL"CLt z er Sierlra^lle
SUdlbahn Yladnct WlhrlngerstrastiO
In uainlKvItiArer Niiln 1 dos .lubiltuims-.StailUheaters. Vor und nach dein Theater
stets friMbe Kiirh«', sowie vorsilgliclios Oluiiltxer liier uud alle LjortuQ Origiual-
Wi-iw.« Vo Speisen bei mässigen Preisen-
IkMLs-
Ringelspiel
im k. k. Pratir Nr. 68, im 1. Rondau
IVI. KECK
Orösnte I ntrrliuliuiijc
fiir die Jugend.
I7üCIHA ,n httrendstt. Tricd. fiartwleger,
iL/dvlIIV# XTT., ScbönbrMtmcr Alice 39 -s-
Jeden Sonn- und Feiertag Concert der Capelle Guttmann.
— Entree frei.— Von Ansang Mai bis Ende October 1 Back-
lmbn mit Salat 60 kr.
■. Original naturbelassene Povsdorfer Weine.”
Kraftproben
Ausgezeichnete Unterhaltung für
Männer und junge Leute!
Pneumatio- Radsakrbahn
Angeuehine Zerstreuung für Jung
und Alt!
Auguste Schaaf
im k. k. Prater Nr. 66.1. Rondeau,
WILHELM BREÜER 8
T£’3 Restauration "It’X
Wich, II., Herimengasse Nr, 8, Kleine WWW Nr. 22.
Renöszvous dtr fremden und elnbeimisohen Polen.
llniipl-D<-|iol von Jnnoner Melli.
Cbi nsrrate fiir dil
^(„Miener Kilder^
übernehmen alle Auntocen*
Kunmiiv
PRÄNZ x-köh/c 5 HOTEL dno
Scliönster Ausflugsort im Wienerwald. Halbe Stunde
vorn Bahnhof Liesing entfernt. Ausgezeichnete Küche,
preisgekrönte Weine. Elegante Monats- und Tages­
zimmer. Equipagen, Gesellschaftswagen und Reitpferde
zur Verfügung.
Etablissement
Ronacher
Heute und täglich:
Grosse üarictc-
üorstellung.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Nach der Vorstellung:
Im Cafe Zigeunermusik.
XVII. Hernalser Gürtel 4
mit allem Comfort ausgestattet, via-A-vis
vorn Stadtbabnhof (Josefstadt).
Tramway- und Stellwagen-Verbindung
nach allen Richtungen.
Prompte Bedienung, normale Preise.
Etablissement „Weilandhof“
Wien, XX., Klosterneuburgerstrasse 33
To33.SLn.ri. Hloloia-toels
empfiehlt dem P. T. Publicum seine vorzügliche Wiener Küche,
Original österr. Weine und St. Marxer als auch Wittingauer Lager­
bier.— Geräumige Localitäten.
Alle Sonn- imil Feiertage Concert.
Säle stehen dem P. T. Publicum und Vereinen für Fest# zur
Verfügung.
Rcstaurant-boUl und Badeanstalt
„zu den 3 CSwen“
J. Kamcta, Wien, XVII!., 5alttiannsdorfcrstrass« jir. 92
empfiehlt dem P. T. Publicum das prachtvoll gelegene Hotel,
vorzügliche Küche.— Naturechte Weine.— KL-Schwechnter Lager und
Wittingauer Bier.
Wotf- und Schwimmbad.
—— Monats- und Lagesrlmmer rur vermlEung.


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 15 ]
Nr. 21.
Wiener Wilder,
Seite 15.
Restaurants, Cafes and
Verguüguugslocate.
Restaurant zur „Wiener Ressource“
Franz Nimmführ
I., Rcichsrathsstraße 3, hinter dem Parlamentsgebäude
empfiehlt dem P. T. Publikum seine dorJÜglich« wiener Aiiche, vorrüglichen
Weine und Viere aus dem fürst!. Schwarzenberg'schen Brauhaus.
Der groRe Saal, sowie Loralitalrn im Hochparterre für Clubs und Bereme als
auch für Hochzeiten zur Verfügung.
Josef Kowan
Brandmayer& Scharinger Restauration
XIX. Grtnzing, Kobenzlgaffe Nr. V.
Herrlicher Garten und Salon für 400 Personen. Quartett „D'Nutzdorfer"
mit ilzren Natursaugern.— Vorzügliche Weine, naturbelassen, gute Biere, ausge­
zeichnete Küche, prompte Bedienung.
6. Zieger’s Cafe-Restaurant
Wierr, II., Wrcrterspih.
Kenducotis aller rpsrtrme«.— Herrlichste Lage an der Donau.
Exquisite Speisen, vorzügliche Biere und Weine, Chambres, Concert.
H. Wigsebeider’s
Restaurant -»-<» „Drei Marksteinen"
«Her ein linde« Tabrbintdtrt alt
XVIII., Salmannsfor/erstrasse 35 (auf dem Lande)
empfiehlt dem P. T. Publieum feine Restaurant-Localitäten, schattigen Garten, aus­
gezeichnete Wiener Küche, naturbelassene Groß-Engersdorier und Bockfliester Weine, Pilsner,
Lager- und andere Biere.
Satttcr’s ReurigenschauH
f XVIII., Pötzleinsdorferstraße 19
ladet alle hochgeehrten Gäste, Freunde und Bekannten zum Besuch ein.
„Znm Batzenbäusl“
Tiroler Weinstube, Wien, VIII. 8er, Skodagasse Nr. 2
enuiflehit dem P. T. Pablicum Prim* Hanaredorfer Weiss- und Tiroler Bothweine-
Etablissement Sci/ert, vorm. Lobes' Reue Welt
'W'ien, Hernalser-Linie. 331
tOorsiiglirije Küche.— Auswahl in Getränke».— Schöner Saal.
Sonn- und Feiertage Militär-Concert.
€mmahof
Winzerhans-Filiale
VI!., Mariahilferstrasse 8.
Ausschank NiedeiÖsterreicher Weine
kalte Speisen und Dolicatesseo,
Französische und InPänder Cham­
pagner, Gesellschaftszimmer (Qrotte)
gegen vorherige Bestellung. Geöffnet
bis halb 3 Uhr Früh.
Zum Besuche ladet höflichst ein
C&rl Lehofer, Eigenthümer,
A. Brückner’s Tiroler Wein-Etablissement
und Pilsner Restauration,
Dienstag und Donnerstag' CONCERT,
"Wien, Westend, Mariahilferstrasse Nr. 128.
Ausgezeichnete Küche zu mässigen Preisen.— Echte Tiroler Weine.— Pilsner
Actlen-Bräu.
KlfAe’ Restaurant
anen eröITnet
XIII., Hütteldorferstrasse 155
vla-h-vla der k. k. C&deteniohule
ladet alle hochgeehrten Gäste, Freunde uud Bekannte
zum Besuche ein.
8 uhadeu in Wien: Apotheke» I., Operngafse 16.
js=s=ssss
Echte
Karlsdader ©lilntrn
(Specialität) erzeugt und Ver­
sender
Csi»> Bayer,
k. u k. Hos-Liefernut
Karlsbad.
Probesendungen von fl
answäiis.
V
liliale: Wien,II.,Tab."rstr. 2u
empfiehlt seine f. t. patent.
Iute-Garbenbinderzum
Echnettbinden,
sowie Schaltendecken für
Glashäuser und olle übrigen
Stiierwaaren, TranSmis-
sionsseile. Hausse le für
Auszüge, Oekonomiestiicke,
Psrrdehalster. Strange,
Wäscheleinen, Nebichuüre,
Fischeischnüre, Schnhblei*
schnüre, Rouleau) schnüre,
Paclstricke. Hanfzopse, Aus-
zug^, Tapezierer» u. ^attlrrgurien, Hänge­
matten. Pferdeuehe, alle soustigcn Rey»
arten. Sicherheitsgurte!, S-chaiileln. Turn,
geräthe, Strickleitern, Haudspagate für
Sattler und Riemer. Peitschciischnüte, Fuh-
matten, Fenereimer, Kinderbeltnetze.
Prämitrt: Groste silberne Medaille Brück
a. d. Leilha 1894. Große bron'.ene Medaille
Nennktrchen 1894. Große goldene Medaille
in Mistelbach 189'» und Oler-Hollabrnrin
1896 Silberne Medaille Mödling gubi-
läumS-Ansstellimg Wien 1898.
Wer lj! M\
der behauptet, daß mau bei
Wowcrk
nicht am billigsten kauft.
in
Wien, 1511/2
Kirchengasse Nr. 23.
Reparaturen werden prompt
effectnirt.
Jch fimz Csillag
mit meinem 185 Cenrimeter langen
Riesen-Loreleh.Haar, habe solches in
Folge i4monatlichen Gebrauches meiner
selbslersundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Anlori-
täten olS daS einzige Mittel gegen
Ausfallen der Haare, zur Förderung
desWachsthiimS derselben. zuiSiärkmig
des HaardodcnS anerkannt worden. sie
belördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bcrtiouchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kops- alS auch Barthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitig m Ergrauen bis in das
höchste Alter.
PretS eines Tiegels 1 fl., 2 fl..
3 fl.. 5 fl.
Poflbersandt täglich bei Vor-
einsendn«« deS Betrages oder
mittelst Postnachuahine der
ganzen Welt ««<* der Aabrtk.
wohin alle Austräge zu richten
find.
Anna Csillag,
WieD,I.geilcrgiaie5.
SMlhflliN
0 PrsiapsrPosl^
franco Kr. 2- ^e^en llsrksn
llanlamcinkcilec tersckmcjec nach karr en.’ t/chraactcc
^ verleiht sofort
blmdenden Teint.
Anwtndun} unnennbar
Oasbeste™ Pfle^desTonl
WUJIOUMU »«SCHÄDLICH!
EUTHAljN'SEIFE 1 PiebesteKirtHan^onp eines zarten Teint.
Preis 60H. '/tDz. m*nco Kr.4-.
WiLH. LCKKARPT. Wier\.vl.Mariahilser3tra55e »3.
Erhältlich mApothehn. Drognemns fyrfumenen Hto nicht. d/rect.
°r<*AÄAW
.
•WIEN,[^60L
‘äf.cstr:
DSCHMIDOASSEi^-
DWUeWiH'Ä
HEIRATSAÜSKUNF
dNHABER-JOS. PRE
.LUNGENtll
'TE'*ÜBEft>
SSENHllBE
R "BfHÖROl iuTORISIRl
0 Jacob& JoscfKohs
k. h. ansäe 1 ',!. privilez. Fabriken
für Möbel aus massiv gebogenem
Holze.
stelln, Tescflen. nolleschan. Novo-Eaitoinsl «ic.
til I Oftaii t©
Wohnungseinrichtungen
in Itraiidteclinik neuester
Erfindung.
s.rlrhlna Orwlelil, fnllknmnieii
reriegbar, tluiierliailcMc ('onalriin*
(Ion, MvnilruiignillElisciiscliraulieM«
Für Uebersledlungan ganz
besonders geeignet.
llaupto{Vlederl*g6 1 in
L Bürnrina 3. wien [., Bahenoeieerstrasse 1
llluitrlrta Kataloge auf Verlangen gratn
und franco.
ySy* Seit «lein Jnlire ISIiS wird TJU
Berger’s mediciuiNclio
TfiusmBSfioiBnis
dio an Kliniken und von vi.-lon praktischen Amv.tcn erpjol>f wurde, nicht uns
io Oestcrrcich-Ungarn, sondern auch in Deutschland, Kiiuikn-ioh, Kussland, d, a
Lulkaiibtuatcn, dor Schwuiz etc. igeffeu Uiiutloldcn, nmliesondotc gegen
Hautausschläge verschiedener Art
mit bestem Krsnlgo angewendet. Die Wirkung -!.n Uo.rgar'schon Thteiseiso aU
hygienisches Mittel zur Kulfernung der Kopf- und Hm tschul-per,.
tur Reinigung uud Dosinfecücn der Haut ist gleiclisaiis allgemein^
anerkannt.— Itrrircr's Tito« rsciro enUialt 40% lloaz- Äv^*x-VCT
und unteisclieidet sich wesentlich von allen fiiit iget» äk Ä
Theer eifen des Handels.— Zur V«>rllülllliu: V«ll Tttn- y 7 «/l.D.Nfi;
acliunjceii begehre man ausdrstcklich Üoi-ger’N T»n*c*r- L c.f I
aelse und achte auf dio hier ubgcdmckto SchuUmmko,
Bei ImrluiieklK* n IlMiilIHdeu wird anrileüe du Threrseife mit Krfolg
Ucrger’H ined. Tlieer-McliiresoKt-Ho
angewaudet.— AU mildere Tbccrweise z.ur Heseitigung allor
Unreinheiten den Teint*,
regen Haut» ond Kopfatihschlägs der Kinder, sowie als umibeit,, mirhe
Wttücli* und Badeseise für den lltuitirs dienl
koeuiotiscbt
Berger’s Glycerin-Theerseife,
die S5% Glycerin enthält und sein parfsimirt ist.
Preis per Stück jeder Sorte 35 kr. sammt Gebrauchsanweisung.
Von de n fll)rig. i, IlcrKt-r’iaclK-ii mclHrli- koami l iavlivn
fcels^Ii verdienen insbesondiTn hervorgehoben zu weilen: llPiizocfM*lf'«‘ tut
Verfeinerung des Teints; I)or»XN«H'c gegen Wimmerln; C'ui IäoIwui(<• tut
Glattung der Haut bei Blatternarben und als dcMnfinirenrJn Suse- Iter^ur’H
IJilitpuiiadeMladeMdle und riditfiiinulel.TtiilctiPNfisc i]«#,
gcr’o liiudcrbelsc für dun znrte liimluhallor (2s> kr.).*
Berger’s Petrosulfolseife
gegen Gesiohtsröthe, Kupfv-rmtse. Ausschläge u. Haatjurken; Nouiiui rMpronaer»
Brise, sehr wirksam; Sc-hweselmllrltfteise gegen Mitesser und Gomrbtv*
umcinheiten; Trtuniuseil'o gegen SchwoibsfüsKo u. gegen das Ausfallen d«( Ilaaro.
Berger’s Zahnpasta in Tuben,
bestes ZahnreinigungBDiittel, Nr. 1 für normale Zähne. Nr. 2 füi Raucher. Preis JV) kr
Betreffs aller ffbrigen Itcrfrer’HChen Keilen verweisen wir auf die Oeb'.-üi-di^
anweisung. Man begehre stets Bürger’», Reifen, da es zablrojchc wirkuii«s!us«
köit.-.tioncri gibt, H”
Zu liabcii In «illeit A|tolliekeii der ftftterr »ungur. Monarchie.
En gras I«, lleil A Co,, Wien, -Hierngiinte IN.
Dr. Fried. Lenzere
Birken-Balsam.
Nach crProblcuiBi-n'ahicii dmgcstcllt^
ooii Allcos her at» ein ansge^eiilwclcs
niM dein
... clcs^Lchön-
hcitsmiltel bckannlcuocficlabillillicn Lalle dev
_ iiii fe, wirkt abfrfmppmb und glättet alle im
% Wefidit ciilllandencn ^innzeln und Blattein-
mubeii, entfernt Soiiiuieriprof(cn,üebcrfletTe,
' Miillermale, Nascurolhe, Mitesser und alle
Iliireiiiheite» der Hau! in kürzester Zeit und
verleiht der Gesichtsbaut nn jugendliches,
liebliches Colorit. Preis eines Kruges sammt
Gebrauchsanweisung fl. 1.50.
Dr. Leng-lei'» Benzoe Selfe, mildeste und zuträglichste Seife
für die Haut, eigens Präparat, Per Stück 60 kr.— Zi, haben in
allen größeren Apotheken, darunter Wie» bei Phil. Öleusieiu,
Apotheker, I., Plankengasse.


[ 2023-06-29 10:40:42.041 - 19000527 - Seite 16 ]
Wiener Wikder.
Nr. 21.
2 citc 16.
Wasserdichte«
Havelocks „S,.
Das Allerbeste nur
„BEIM TIROLER“
Leopold «Tustitz
Specialist für IiOdenklelder,_^
Wien, IX., Währingerstrasse 48
===== I, Ie,»>,,»» }«4H.—
Lieferant den i 11 <‘t ]t:ins\ <• i <-ines, des Oestorr. Tonristeii-
liiid Toiiriug-t IiiIih und vieler Hadfalii vereine
n.
,'i.r.o
LODEN s,-1,1,1 am>
LODEN si-iiiii m.ii,i,.i^
LODEN S:;*"-'-. ,,_
LODEN,_
LODEN K'™-_
LODEN
LODEN Jaiel-Aimi,;. H;.~
LODEN H,. r„ r„ c u.. 7.1,0
LODEN .l„ K ,|r,., l,..
LODEN Manti-I...| 2 .._
LODEN Kanal,-inicl,. f,_
LODEN i.„„.
LODEN, h „„
LODEN ivwici.,,
LODEN .i.,,,,,,,.,
l.s.O
10—
7.—
LODEN i-"-
LODEN Mi-iic/ii.,,11 i2.-
LODEN 5".
LODEN irr "'. .12
loden r;:.r: ir.
loden rr s,ir.. 12 ...
loden r;rr iM r'
LODEN l-’„r«t-A,r/U„' 10.—
LODEN f.ir IIckit. in.—
LODEN Wi-tloiKr.-,S -i, s,—
LODEN (IninaKi-lit-n. 2 6
LODEN \v„tt,-ni„i„i,-i r,.-
LODEN Krägen'*... 5-
LODEN.r»
loden sx„... w.-
und »II«- erdenklichen KleidungKstsirke aus allen ier
DualltiU und 10 Jeder Frei-lüge atrt.« von üthig. Munter stintnil il In -11 iru-in
Frei* (.Viiiranl grnli.N und Iranni.— Provinz. Anfinge werden Kidi-ie -,1 aus-
la'eldl'i l.— Nii liU niiMMiircndes »ukI.;uuIs|.is mngt t:in->i bi oder der volle
Betrag reloiimirt.
Leopold Justitzj]
S|M-ei»lihl In L«dei.kleiden.,
Wien, IX., ^Ähi’liigtr»lriiKsp 48.
Tiimrliose., draw, Tricot 11.6.50
■**.. .11.?.-
Bearalcnhose, arao, Tricot 0.5.60
Beinilenliloiise, staals»! iln II. 7.—
S.E .k II.Micli o 1 stii'i'a'vn!^
öiv' IDiuYiitUiini nm'-:- anen ciluilH'-:.~
'ioi -? c ti III ,i i, I r a! I- u u> I, n, 1''
fraucn und jVfödchen
l-emii/.eti zur !•'rfri sa-I u>nvr, Yer.sehüne-
rima und Verj ungung ihres Teints nur
Grolich's Hcublumen-Seife
aus dem P\lrrtetc der vum Pfarr.Kneipp
SO vielfach verordneten. die Hau' ,-r-
nlKchen.leii und b.-leben.h-i. II. u-
1-1 innen erzeugt Preis :io kr.
lirolieli K iinm-i lK-HM'ili-N lilei
freie« limt HIMtO\
.'iiSen-ll.ii l-e! »er I!: .Iu Lt geradezu
i'ruppii end! Ib-lh. und In Ide Haare er
halten eine dunkle, dauernde F.irhmig.
Orol.ch’s Hayr Milkcn fand nie »hu »m
K'iinzlieli niisehiidlieli: |>ie Amtendung
i.sl die denkbar einiaeli.sle und genügt
-liUn ein Nelmaimnehen oder Büi>!
e.,en, Pr--is K ini-l 4.
Eu gros durch uie
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Pn\ ile^mniK- Inhaber in lliimn in Miihren.
Wien: r. Ilaul.,'.-r. Ap-tlu-ke. I. B.-gnerg:>M- i.— II. p.-ner, A,ii»b.-Ke.
I-, Woll/eile p;— ,1 1 Vei>v. M.-hrennp dheke, l, Tuddauhcii'- K. Scharfer,
Ap-dlieke, VII., ManalnlhM-strasse 72. •-, 1. S,-hawerda, Drugisl. XV., Marin-
IliICersli .-Is-a- in.-- En gros A Mol-«eh X Po.— ]•' (iriensieidl.— H. X H. Prilz.
8 «.
colni mit flauer Pelerine
»«
flrflsliiien Urbcrzieher
14»
Madfalirbrek
s, n Jacob Moiliberaer, f. ti. I-
-O-M lif fi-rant, l.,£ ic' n n ö l»l a^ 9.
Der Zerkau! smdel täst1 1 cl) Diö 12 Uhr
rlf'.chis srail. 207
iTöchst or^inelles
^eiTüstikel
Preis per Stück 40 Heller franco
in Briefmarken.
HeiiTicli Epstein, VII., KeubmgasäB 13,
Wienei*
Me. üenny
Wien,VI M Mariahilferstr.ld
1. Stock.
Ergrautem tlaar wird Innerhalb
15 Minuten se.iiie urKprünK'liciic
Farbe (blond, braun, schwarz etc.)
wiedergegeben.
Brennessel-Pomade
garauiirt sicherer Erfolg.
Feinste Pariser Gold-Creme
uuilbertrofl'en.
Depot feinster sranzös. Seifen.
8 ollilc, iclDKte Hedicnuiiß und
l>i I ittre Preise, streiiesle
lto<'llitriC rrliM-ip.
ij |M, iiilruck>Ai»|*ura(c von
1 IL 50 kr aufwärts.
Gegründet 1842.
Delicalosscn-i Colonialwaareü-,
SüiMclitfin- Wein- nnä
Limienr-Haniliins
Georg Scliiister,
Wien, Wiedener Hauptstr. 25—27
(H&big-Hof).
VIHc iBaitiiii.ifii «diiufcit, roll und ge-
todit. alle 'i>hmun>ieu Salami, feius!--
Lilannschweiger. iüottiaer ('»crvelat.
L'.'ettwiirste. füottinfler Sardellett,
TiiineUebcr-, Strakdurger P-ans-
lcl'r» wnrft. Trüffel-Pafteten, alli!
<>'-.iiniuq,'n Zanaenwürste und Kaie
aUer Sorten ,ve>un-.'r grobkörniger
Kaviar. ulleFIcischextrarte u. Pcpton.
Bowril. Nlaggi S Knppcnwnrze, alle
Lorken Senf. vbilippe& (sananv«
Sardinen, alle Aistde und ^ischcvuser-
vcn, kranzöstfched, amerik. u. Bozncr
Obst und <t*cia)iiaten.— Vorsandt in die Provinz.
Prompte reelle Ausführung garantirt. Billigste Preise.
Englische Feinputzorel wird angenommen,
S. und k. Hoflieferant.
Johann Haluska
Wien, I., Jasomirgottstrasse 3
(vis-A-vls der Stefanskirche).
Specialitäten in englischen Samencostümen.
■um wiii m im iiinifi—i<wiMr»i
Am bunten erhält man zu billigen Preisen
Qamenconfection, Wäsche, Leinen- und Wirkwaaren
bei JkLoLs Reimer
XIX., IAölblmg-er- Hauptstrasse Nr. 87.
tirus.s«- Auswahl von Herren- und Damenwäsche, Cravatten, Damen- undF'slder«
«trumpfen. Bestellungen von Herrenhemden nach Mass werden elegant ausgefiUurk
Rudolf Ziegler
Ihm- id
Wien, I., Führichgasse 12.
Grosses Lager von Haus- und Kiicliengeräthen für jeden Haus­
bedarf. Alle Beschläge für Möbel und Laue, Herdbestandtheile.
Mütter! Rlie
Sie einen ütinderwagen ianfen. bestdmgen Sie oder lasten
L ie sich einen retrfj illuftrirtcn Katalog gratis und franco
von den neuen linginuichen. zum Liegen und Sitzen vecstell-
b.nen Söage» kommen. Empsolilen hon ärztlichen Capacitälen.
Größte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
I.. BAHHAAH, L K. PriTil.-IIlll.
Wie», VI.. Mill-rgass- Sir. «i. Bor
uietiliio£ en Railialiinungen wird geivarnt:
nur echt, uu'im i-evonstehende Schutzmarke
ant Boden bei Wagens ist.
IN,istrirtcKataloge gratis ».frunco.
XXXTfT. h. k. Staats■ Lotlme
für Civil-WQhttbäUgKeitsiwecKe Sy. diesseitieen Reichsbälfte.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete—
enthält 16.514 Qewinnste in bsarem Gelde im Gesammtbetrage von 410.200 Kronen.
Der beträgt:
200.000 Kronen baar.
Die Ziehung erfolgt unwlderruflloh am 7. Juni 1900.
Ein Los kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staatslotterien in Wien, I., Riemer-
gasse 7, in Lottocollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Teicgraphen- und
Eksfnbahnäratern, in Wechselstuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Los-
k&ufer gratis. Die L)te werden portofrei zugesandt.
Von der k. k. Lotto-Gefälle-DirectioB.
Abtheilung der Staatslotterien.
Beiamwonitcher Redaaenr: H. patrrzrtz. Pyvtozinkographie: Wax prtlmuttrr, Wirn. Druck von L. Vrrgmann& Lomx. in Wir«, IX., Univrrstistsstratzr 6—3.

